|Equity Investment Research|
|---|


|노바렉스 (194700) 2020년 4월 18일<br><br>|
|---|


# No Buy X 노바렉스!

##### Rating

## Buy

목표주가: 35,545 원 현재주가: 24,650 원 상승여력: 44.2%

- 0. Intro : 건강기능식품 시장의 3 중 수혜자

- 1. 산업 분석 : 건강기능식품 산업

- 2. 기업 분석

- 3. 투자포인트 1 : 성장하는 산업 속, 진짜 수혜주! 트리플 Q

- 4. 투자포인트 2 : 준비된 자만이 수혜를 받는다! CAPA 증설

- 5. Valuation: PER Method

- 6. Appendix


12M 주가추이 시가총액 2,219 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

919 억원 1.86 배

17.23%

ROE

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

15.39 배 1,634 원 11.48 배

##### 주요 주주

권석형 (외 8 인) 39.01% 자사주 11.69%

SMIC 1 팀

팀장 40 기 김철균

- 40 기 김경록

- 40 기 문지은
- 41 기 이정수


- 41 기 조현휘


###### )

### 0. Intro 건강기능식품 시장의 3 중 수혜자!

건기식 산업의 성장

ODM/OEM 업체의 수혜

건강기능식품(이하 건기식) 산업의 성장성은 의심할 여지가 없다. 고령화와 건강에 대한 관심 증가로 꾸준히 성장하던 산업은, ‘면역력에 대한 관심 고조’라는 코로나의 수혜로 더 더욱 주목받고 있다.

인 체 유 해 성

그 중 건기식 제품을 위탁 제조하는 ODM/OEM업체는 전방산업 성장의 가장 큰 수혜자 이다. 건강기능식품 시장은 트렌드에 따라 제품별 수요 변동성이 크다는 특징이 있다. 또 한 건기식 제품이 연령대와 효능에 따라 점차 다양화되는 상황에서, 모든 제품이 소비자 들에게 인기를 얻기란 어렵다. 그렇기에 건기식 판매 업체는 자체 설비를 증설해 다양한 제품을 제조하는 것에 부담을 느낄 수밖에 없다.

인 체 유 해 성

따라서 건기식 판매 업체들은 상품을 제조업체에 위탁해 생산하였고, ODM/OEM 업체의 Q는 상승하였다. 이처럼 트렌드가 중요하고 제품별 수요 변동성이 큰 건기식 시장에서 ODM/OEM 기업의 성장은 필연적이라 할 수 있다. 실제로, 동사의 매출 성장률은 건기식 시장 전체의 성장률보다 높다. 2017년과 2018년 건기식 시장이 3.9%, 13.5% 성장하는 동 안, 동사는 5%, 33%의 매출 성장률을 달성했다.

동사는 ODM/OEM 업체 중 1 위

동사는 ODM/OEM 업체 중 단연 1위를 차지한다. 업계 최다의 고객사와 개별인정형 원 료를 갖고 있다는 것이 그 대표적인 증거이다. 또한 동사는 늘어나는 건기식의 수요를 감당할 준비가 되어 있다. 현재 동사의 공장의 가동률은 지속적으로 상승 중이며, 2021년 에는 새로운 공장을 완공해 CAPA를 2배 이상 확장할 수 있다. 따라서 동사는 건기식 시 장 성장에서의 최대 수혜자가 될 것이다.

인 체 유 해 성

성장하는 건기식 시장의 3중 수혜를 받는 동사의 매출은 필연적으로 성장할 것이다. 보 고서 투자포인트1과 2에서는 그 이유를 각각 수요와 공급 두 가지 측면으로 나누어 자 세히 살펴보겠다.

)

### 1. 산업 분석 : 건강기능식품 산업

##### 1.1 건강기능식품이란?

안전성, 기능성, 그리고 개발용이성

를 갖춘 건강기능식품

건강기능식품이란 특정 기능성을 가진 원료 및 성분을 사용하고, 일정한 절차를 거쳐 안 전성과 기능성이 보장되는 식품이다. 질병을 진단·치료·경감·처치하거나 예방 목적으로 사 용하는 의약품의 경우, 개발을 위해 최소 12년의 기간과 1,300억원의 비용이 필요하다. 하지만 건강기능식품은 업계 평균 4~7년의 기간과 5~10억원의 비용이 든다는 점에서 개발이 상대적으로 용이하다. 이러한 점들을 바탕으로 건강기능식품은 현대인들의 생활 양식 중 하나로 자리 잡았다.

인 체 유 해 성

##### 1.2 건강기능식품 시장의 구조적 성장

건강기능식품 시장은 평균 수명 증가, 삶의 질에 대한 관심 증가로 꾸준히 성장해 왔다. 건강기능식품 시장의 규모는 2018년 기준 2조 5천억 수준에 달하며, 10년이 넘는 기간 동안 한번의 역성장 없이 꾸준히 증가해왔다.

|그림 1-1. 국내 건기식 매출 추이 (단위 : 백만 원)|그림 1-2. 고령인구 비율 (단위 : %)|
|---|---|
||1,300,000<br><br>1,500,000<br><br>1,700,000<br><br>1,900,000<br>2,100,000<br><br><br>2,300,000<br><br><br>2,500,000<br><br><br>2014 2015 2016 2017 2018|
|---|
|7.2<br><br>11<br><br>13.1<br><br>14.3<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>2000 2010 2015 2017|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 통계청, SMIC 1팀

건강기능식품의 소비층 또한 점차 확대되고 있다. 시장조사기관 닐슨 버즈워드의 연구에 따르면, 영양제 관련 콘텐츠에서 영양제 섭취 대상으로 ‘부모님’보다 ‘아이’나 ‘임산부’가 더 높은 빈도수를 보인다. 또한 30-40대보다 20대의 언급 비중이 더 높다. 이처럼 과거 중장년층에 집중되어 있던 건기식 수요는 점차 젊은층으로 확대되고 있다.

##### 그림 1-3. 영양제 콘텐츠와) 함께 언급된 섭취대상 (단위: 빈도수)

출처: 닐슨 버즈워드, SMIC 1팀

건기식 시장이 성장하는 이유는 평균 수명의 증가와 생활 환경의 변화이다. 현대인들의 스마트폰 사용으로 눈 건강관리의 필요성이 증가했고, 전염병의 영향으로 면역력에 대한 관심이 증대했다. 또한 외모에 대한 관심이 확산되며 피부 및 다이어트 관련 제품에 대 한 수요도 증가했다.

이러한 건기식 시장의 성장에 따라 국가 차원의 제도적, 정책적 지원 또한 확대되고 있 다. 2019년 정부는 건강기능식품 관련 규제혁신방안을 발표했다. 이에 따라 백화점 및 대 형마트에서 건기식을 판매할 때의 신고 의무가 사라졌으며, 제품의 자유 판매가 허용되 었다. 또한 광고 문구의 규제 기준이 완화되었으며, 개별인정형 원료의 심사 기간이 단축 되었다. 이러한 정부 규제완화는 건기식 시장의 성장을 가속화할 것으로 예상된다.

건기식 = 제조업

+ 판매업

##### 1.3 건강기능식품 시장의 구조

건강기능식품업은 크게 건강기능식품제조업과 건강기능식품판매업으로 구별할 수 있다. 건강기능식품제조업은 건강기능식품을 전문적으로 제조하는 전문제조업과 벤처기업이 전문제조업자에게 위탁하여 제조하는 벤처제조업으로 나뉜다. 건강기능식품판매업은 전 문제조업자에게 의뢰하여 건강기능식품을 제조, 자신의 상표로 유통 및 판매하는 유통전 문판매업과 그 외 건강기능식품을 판매하는 일반판매업으로 나뉜다.

인 체 유 해 성 인 체 유 해 성

건강기능식품의 유통은 다음과 같이 이루어진다. 먼저 제조업체가 건강기능식품을 제조 하거나 수입업체가 수입해서 국내에 들여오면 이를 건강기능식품 판매업체, 대리점, 총판, 중개인 등에게 판매한다. 건강관리식품은 이후 백화점, 전문매장, 편의점, 약국 등의 매장 판매나 다단계, 방문판매 등의 직접판매, 홈쇼핑, 인터넷 등의 통신판매의 방법을 통해 소비자에게 최종적으로 전달된다. 이러한 유통구조 없이 소비자가 해외로부터 건강기능 식품을 직접 구매하기도 한다.

##### 그림 1-4. 건강기능식품) 시장의 유통 구조

출처: 식약처, SMIC 1팀

경쟁 강도 : 제조업 < 판매업

건강기능식품 제조업은 경쟁자가 비교적 적고 새로 진입하는 참여자가 소수인 시장이라 고 할 수 있다. 시장에 참여하는 업체 수를 살펴보면 2018년 기준 제조업 업체는 500개, 판매업 업체는 87,849개이다. 전문제조업은 상대적으로 적은 업체가 참여하고 있으며, 2007년부터 2018년까지 비교했을 때 업체 수가 약 27% 정도 증가하였다. 반면 일반판 매업은 다수의 업체가 참여하고 있으며 같은 기간 업체 수가 약 83% 증가하였다.

인 체 유 해

|그림 1-5. 건강기능식품 업체 수 (단위: 개)<br><br>성|그림 1-6. 건강기능식품 업체수 및 매출액 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 식약처, SMIC 1팀 출처: 식약처, SMIC 1팀

국내 건강기능식품 제조업은 영세한 사업자가 많은 편이다. 생산실적별 업체 수와 매출 액을 살펴보면 생산실적 10억원 미만의 업체 수가 전체의 약 70%이나, 이들의 매출 총 합은 전체 매출액의 2.4% 정도이다. 반면 노바렉스 등 소수의 상위 업체가 매출의 많은 부분을 차지하고 있다. 생산실적이 1,000억원에서 2,000억원, 2,000억원에서 5,000억원, 그리고 5,000억원 이상인 기업들이 각각 하나씩 존재하며, 각자의 매출액은 전체의 5%, 13%, 21%이다.

)

### 2. 기업분석

##### 2.1. 기업 개요

동사는 건강기능식품과 기능성원료를 개발, 생산하는 건강기능식품 ODM/OEM 전문기업 이다. 2008년 11월 27일 설립되었고 2018년 11월 코스닥 시장에 상장되었다. 동사의 연 결대상 종속회사로 건강기능식품 연구개발 전문 ㈜노바케이메드와 ㈜노바케이헬스가 존 재한다. 2019년 말 동사의 지분구조는 최대주주인 권석형 20.7%, 최대주주 특수관계인 18.3%, 자사주 11.7%이다.

|그림 2-1. 주주 구성 (단위: %)|그림 2-2. 동사의 사업별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 IR(2019. 09), SMIC 1팀

ODM 매출 비중 확대 중~

##### 2.2. BM 분석: ODM/OEM

동사는 건강기능식품 전문제조업체로서 ODM(Original Development Manufacturing, 제조 업자개발 생산방식) 또는 OEM(Original Equipment Manufacturing, 주문자상표부착 생산 방식)으로 제품을 제조하여 고객사에 공급하고 있다. 동사는 다수의 개별인정형 원료를 독점적으로 확보해 제약회사, 식품회사 등에 자체적으로 개발한 제품을 공급하는 방식, 즉, ODM을 주요한 사업으로 영위하고 있다. 2018년 동사의 ODM을 통한 매출 비중은 48.4%로 2016년(35.2%) 대비 13.2%p 증가했다.

동사의 OEM 대표 제품으로는 CJ제일제당에 공급하는 ‘전립소 쏘팔메토 파워’가 있다. 이 는 2009년부터 8년간 해당 원료 부문에서 생산실적 1등을 차지했으며, 동사는 해당 원 료에 대해 2017년 52.5억원의 매출을 기록했다.

동사의 ODM 대표 제품으로는 개별인정형 원료인 ‘잔티젠’을 원료로 한 대상웰라이프의 ‘다이어트 잔티젠’, 한국생활건강의 ‘슈퍼 잔티젠’ 등이 있다. ‘잔티젠’은 세계최초로 기초 대사량 증가 효과를 입증하여 다이어트 시장에서 인기를 끌면서 다양한 판매업체 공급 됐다. 동사는 해당 원료에 대해 2017년 66.9억원, 2018년 108.2억원의 매출을 달성했다.

##### 그림 2-3. 동사의 ODM/OEM) 과정

출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

##### 2.3 매출 구성

동사의 매출은 2019년 말 기준 제품 매출 98.0%, 상품 매출 1.8%로 구성된다. 동사는 ODM/OEM 업체로서 제품 매출 비중이 압도적이며, 동사의 제품으로는 루테인지아잔틴 164, 아이클타임, 화애락 이너제틱 등이 있다.

동사의 매출(별도)을 다시 내수와 수출로 구분하면 2019년 기준 내수 매출 비중이 97.7% 로 압도적이다. 다만 수출액의 경우 2018년 18억 원 대비 2019년 37억 원으로 약 2.1배 증가하였다. 이는 대만 TCI와의 액상/스틱젤리 형태의 건기식 독점 생산 계약 체결로 인 한 것이며, 이로 인해 향후 수출 비중은 더욱 증가할 수 있다.

|그림 2-4. 제품 유형별) 매출 비중 (단위: 백만원, %)|그림 2-5. 내수, 수출 비중 (2019년 말 기준) (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

2.4 재무 현황

2.4.1 매출액, 영업이익, 당기순이익 추이

동사의 매출액은 2016년부터 현재까지 역성장 없이 꾸준히 성장하였다. 2016년 이후로 매출액증가율 또한 성장하였다.

동사는 R&D만을 전문으로 하는 ㈜노바케이메드와 ㈜노바케이헬스를 각각 2016년, 2017 년에 자회사로 취득하였다. 이에 따라 연결재무제표를 작성하게 되면서 2016년과 2017 년의 영업이익 및 당기순이익이 전년 대비 감소하였으나, 이후 동사의 매출액 증가로 인 해 영업이익, 당기순이익, 영업이익증가율 모두 꾸준히 상승하고 있는 것을 볼 수 있다.

동사는 2016년부터 최근 4개년간 10%대의 영업이익률을 유지하고 있다.

|그림 2-6. 매출액, 매출액증가율 (단위: 백만원, %)|그림 2-7. 영업이익, 당기순이익 (단위: 백만원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

)

##### 2.4.2 부채비율

동사의 부채비율은 2016년부터 3년 간 30%대를 유지하다가 2019년 68.02%로 상승하였 다. 이는 투자포인트2에서 언급할 오송공장 CAPA 증설로 인해 195억 원의 장기차입금을 조달했기 때문이다.

|그림 2-8. 부채비율 (단위: %)|그림 2-9. 동사의 차입금 현황|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 2.5 주가분석

동사는 2018년에 상장되었다. 동사는 건강기능식품 시장의 성장에 따른 수혜를 입을 것 이라는 기대를 크게 받는 기업이다. 따라서 동사는 그 성장성을 직접 확인할 수 있는 매 출액에 따라 주가가 영향을 크게 받는 모습을 보인다.

상장 이후 2019년 4월 동사의 2018년 매출액이 2017년에 비해 25% 가량 상승했다는 사실이 발표되자 동사가 건강기능시장이 성장한 것보다 훨씬 크게 성장했다는 것이 나 타났고, 이에 따라 동사 주가가 폭발적으로 상승하였다. 이후 2019년 8월에 전기보다 매 출이 하락하면서 동사 주가 역시 같이 하락하였다. 2020년 1월 코로나가 창궐하며 건강 기능식품에 대한 관심이 전반적으로 상승하면서 현재 동사 주가 역시 상승하는 추세다.

##### 그림 2-10. 주가 추이

출처: 네이버금융, SMIC 1팀

)

#### 3. 투자포인트 1 : 성장하는 산업 속 진짜 수혜주! 트리플 Q

##### 3.0 Intro

동사는 건기식 시장에서 3중으로 Q 상승의 수혜를 받는다. 첫째, 산업 자체의 Q 성장이 다. 건기식 시장은 10년째 꾸준히 성장하고 있으며 향후 성장 가능성 또한 자명하다. 둘 째, ODM/OEM 사업의 Q 성장이다. 건기식 제품은 점차 다양해지고 시장 트렌드는 쉽게 변화하기 때문에, ODM/OEM 업체는 판매업체의 자체 설비 증설의 훌륭한 대안이 되었 다. 셋째, 동사는 R&D 역량을 바탕으로 업계 최다 고객사와 제품을 확보하고 있기 때문 에 ODM/OEM 업체 중 선도적인 Q증가율을 누릴 수 있다.

제품별 수요 변동성이 큰 건기식 시장

트렌드 변화에 따른 수요 변화

3.1 건기식 시장 ODM/OEM 사업 무조건 큰다!

3.1.1 건기식 시장 : 모든 제품이 꾸준히 성장하는가? NO!

건기식 시장에선 스테디셀러도 존재하지만 대다수의 제품은 시장점유율 및 판매량 변동 성이 크다. 대표적인 스테디셀러로는 홍삼이 있다. 홍삼은 전체 건강기능식품 매출 중 44%를 차지하며 매년 판매액이 증가하고 있다. 이렇게 꾸준히 수요량이 예측되는 제품 의 경우 판매업체가 직접 생산 설비를 갖춰 상품을 제조, 판매한다. 홍삼을 주된 상품으 로 판매하는 한국인삼공사의 정관장의 경우. 홍삼 사업의 99.4%를 제품으로 자체 생산한 다.

하지만 모든 상품이 꾸준히 소비자들에게 인기를 얻는 것은 아니다. 건강기능식품 시장 이 성장하고 고객층이 확대됨에 따라 다양한 제품들이 등장했고, 많은 제품들은 트렌드 의 변화에 따라 수요량이 변동했다. 예시로 주요 원료들의 개별인정형 원료 시장점유율 은 꾸준하지 못하며 연도별로 큰 변동성을 보인다.

인 체 유 해 성

건강기능식품 시장의 트렌드는 항상 변화해왔다. 그림 3-1에서 알 수 있듯 대중적으로 유행했던 유행원료는 시기마다 다르다. 최근 가장 높은 성장세를 나타내는 건강기능식품 은 프로바이오틱스로, 건기식 시장에서의 점유율이 2014년 8.5%에서 2018년 11.9%까지 크게 증가하며 2018년 품목별 매출액 3위를 차지했다. 반면에 1980년대 크게 유행했던 키토산의 경우 2018년 전체 건기식 시장의 약 0.3%만을 차지 하고 있다. 로열젤리와 같 이 과거 크게 인기를 끌었지만 건강 효능이 없다는 이유로 건강기능식품 원료에서 제외 된 품목도 존재한다. 이처럼 건기식 제품들은 트렌드에 따라 수요량이 변동하며 많은 제 품들은 홍삼과 같이 꾸준한 시장점유율을 유지하지 못한다.

|그림 3-1. 건기식 시기별) 유행 원료|그림 3-2. 개별인정형 원료 품목별 시장 점유율 추이|
|---|---|
| |0.0%<br><br>4.0%<br><br>8.0%<br><br>12.0%<br><br>2014 2015 2016 2017 2018<br><br>헛개나무 황기 미역 등 석류농축액<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 3.1.2 건기식 생산 업체의 자가설비 설치 부담, 결국 ODM !

건기식 시장 특성상 ODM/OEM 업체의 성장은 필연적

제품이 지속적으로 수익을 창출하지 못할 가능성이 높기 때문에, 건강기능식품 판매 업 체의 경우 자체적으로 생산설비를 설치해 새로운 제품을 생산하기가 어렵다. 하지만 고 객층 다변화와 건기식 수요의 증가에 따라 다양하고 새로운 제품을 생산할 필요성은 증 가하였다. 실제로 건강기능식품 제조 품목은 2012년 12,495개에서 2018년 23,899개까지 2배 가량 증가하며 다양화 되었다. 따라서 건강기능식품 생산업체는 ODM/OEM 업체에 많은 제품의 기획과 생산을 위탁하게 되었다. 즉, 건강기능식품 판매업체들이 꾸준한 판 매량이 보장되지 않은 많은 상품들을 제조업체에 위탁해 생산하고 있으며, 결과적으로 ODM/OEM 업체인 동사의 Q는 상승하게 되었다. 이처럼 트렌드가 중요하고 제품별 수 요 변동성이 큰 건기식 시장에서 ODM/OEM 업체의 성장은 필연적이다. 동사는 다양한 고객사와 제품군을 보유하며, ODM/OEM 업체 중 독보적인 경쟁력을 갖추고 있다.

인 체 유 해 성

국내 건강기능식품 ODM/OEM 1 위 비결은?

업계 최다 205 개 고객 레퍼런스

3.2 동사는 건기식 ODM/OEM 시장 1등 업체!

동사는 국내 건강기능식품 ODM/OEM 부문에서 시장 매출액 1위의 지위를 차지하고 있 다. 식품의약품안전처(이하 식약처)에 의하면 2017년 기준 동사의 ODM/OEM 매출액은 839억 원으로, 건기식 ODM/OEM 부문에 있어서는 서흥, 콜마비앤에이치보다 우위에 있 다. 이는 앞으로 설명할 다양한 고객사와 제품군을 보유한 동사의 경쟁력에 기인한다.

인 체 유 해 성

##### 3.2.1 업계 최다 200여 개 고객 레퍼런스 + 고객사 수의 성장

동사는 2018년 12월 기준 업계 최다 205개의 고객 레퍼런스를 보유하고 있다. 동사는 CJ제일제당, 대상, 한국 야쿠르트, 종근당, 유한양행, 뉴트리원, 헬스밸런스, 콜마비앤에이

인 체 유 해

11

)

치, 암웨이와 같은 제약, 식품, 유통업체 등 경쟁력 있는 고객사를 매출처로 보유 중이다.

|그림 3-3. 동사의 고객사|그림 3-4. 동사 고객사별 매출 (2018년 상반기)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀

다변화된 고객사

ODM/OEM 업체 : 고객사 다다익선

고객사 수 연평균 20%씩 증가 중!

2018년 상반기 기준 매출 비중이 10% 이상인 고객사로는 CJ제일제당이 유일하고 매출 비중이 2% 이상인 고객사는 14개에 불과할 정도로 동사의 고객사는 다변화되어 있다. 일반적으로 기업은 다양한 고객사를 많이 보유할수록 특정 고객사에 대한 의존도를 낮 출 수 있고, 단가 하락에 대한 압력에서 자유로울 수 있다. 동사와 같은 ODM/OEM 업 체의 경우 고객사가 증설(생산)하지 않는 CAPA분을 모두 흡수할 수 있는 장점이 있다.

인 체 유 해 성

2015년 가짜 백수오 사건 이후 검증된 건강기능식품 제조업체에 대한 수요 증가로 인해 이후 3년 동안 동사의 고객사 수는 연평균 20%씩 증가하였다. 이로써 2015년 119개였 던 동사의 고객사 수가 2018년 205개가 되었다. 특히 2018년에는 KT&G와 뉴트리 등 인 지도가 높은 신규 고객사를 확보하였고, 2019년에는 TCI, Mannatech, Unicity 등 해외 고 객사와 계약을 체결하였다. 이와 같은 추세로 향후 동사의 고객사 수는 더욱 증가하여 더 많은 고객사들의 수주를 확보할 것으로 기대된다. 동사와 같은 ODM/OEM 업체에게 늘어나는 고객사 수는 매출 성장과 직결된다.

인 체 유 해 성

##### 그림 3-5. 동사 고객사) 추이 (단위: 개)

출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀

3.2.2 350여 종 제품 포트폴리오

350 여 종 안정적 제품 포트폴리오

뿐만 아니라 동사가 생산하는 제품군 또한 비타민, 다이어트, 유산균 등 매우 다양하다. 동사는 현재 3개의 생산공장에서 식약처가 지정한 12가지 제형과 포장용기로 연평균 350여 종의 제품을 생산한다. 정제, 캡슐, 분말, 젤리 등 고객사가 요구하는 모든 형태의 제형 및 포장이 가능하다. 투자포인트2에서 자세히 살펴볼 신규 공장 증설로 인해 앞으 로 더 많은 제품을 생산할 것으로 기대된다.

인 체 유 해 성

동사가 제조한 다양한 제품은 쿠팡, 올리브영 등에서도 쉽게 확인할 수 있을 만큼 시장 성도 뛰어나다. 예를 들어 쿠팡 홈페이지에서 ‘다이어트 건강기능식품’을 검색했을 때 1, 2위로 나오는 잔티젠 제품 모두 동사에서 제조한 것이다.

|그림 3-6. 동사의 제품|그림 3-7. 쿠팡 ‘다이어트 건강기능식품’|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀 출처: 쿠팡, SMIC 1팀

##### 그림 3-8. 올리브영에서) 확인한 동사 제조 제품 (GNC, BLACKMORES 등)

출처: SMIC 1팀

다양성이 핵심인 ODM/OEM 업체

- 동사가 최적!

산업 성장에 따른 수혜 + 트렌드 변화 따라 폭발 가능

서흥 = 캡슐 + 건기식 + 원료

##### 3.2.3 다양한 고객&제품 덕분에 동사의 Q Up Up!

ODM/OEM 업체는 다수의 고객사와 제품군을 보유하는 것이 핵심 경쟁력이 된다. 동사 는 건강기능식품 1위 ODM/OEM 기업으로서, 경쟁력 있는 최다 고객사와 제품 포트폴 리오를 보유하고 있다.

인 체 유 해 성

건강기능식품 산업의 성장이 가속화될수록 동사는 고객사들의 다양한 물량을 생산함으 로써 매출 증가의 수혜를 얻을 것으로 기대된다.

또한 다양한 고객사, 다양한 제품을 만들기 때문에 시장의 트렌드나 고객 니즈의 변화에 따라 어느 한 고객사의 제품의 수요가 급증하는 경우 동사의 매출 또한 폭발적으로 증 가할 수 있는 기회가 존재한다.

인 체 유 해 성

##### 3.2.4. 경쟁사 분석

한편 앞서 서술한 건강기능식품 시장의 성장에 따른 수혜를 받을 수 있는 ODM/OEM 업체는 동사가 유일한 것은 아니다. 현재 여러 업체들이 시장에 참여하고 있지만, 동사에 견주어볼만한 규모인 서흥과 콜마비앤에이치에 대해 살펴보도록 한다.

먼저, 서흥은 의약용 캡슐 및 의약품 OEM 업체로 시작하여 현재 건강기능식품 OEM 사 업도 함께 영위하고 있다. 처음 캡슐 사업으로 시작하여 지금까지 오랜 역사를 자랑하는 만큼 의약용 하드캡슐은 거의 시장을 독점하다시피 쥐고 있으며, 건강기능식품 역시 캡 슐 제형으로 두각을 나타내고 있다. 캡슐의 주원료인 젤라틴과 콜라겐을 다루는 원료 부 문 사업도 있다.

인 체 유 해 성

|그림 3-9. 서흥 매출) 비중|그림 3-10. 서흥 건강기능식품 라인업|
|---|---|
| | |


출처: 서흥 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 서흥, SMIC 1팀

의약품 관련 매출 비중이 높음

주로 알약 제형의 건기식 생산

자체 브랜드 설립할 계획이었다?!

서흥의 매출 중 건강기능식품의 비중이 적지 않기 때문에 건강기능식품 시장의 성장에 따라 서흥도 충분히 성장할 수 있지만, 서흥은 다른 사업 부문에 더 집중하고 있기 때문 에 건강기능식품 업체로 보기에는 무리가 있다. 서흥은 의약품 관련 매출이 전체의 절반 가까이를 차지하고 있고, 건강기능식품은 매출의 35~40% 정도를 차지하고 있으며, 그 외에 화장품 매출도 일부 나타난다. 베트남, 유럽, 일본 등지에서도 해외 법인을 거느리 고 있지만 이들은 하드캡슐 사업을 위한 것이며, 건강기능식품 설비는 없다. 따라서 서 흥은 건강기능식품 시장 성장의 수혜를 온전히 입을 것이라고 말하기는 힘들다.

인 체 유 해 성

서흥은 알약 형태의 건강기능식품이 절반 이상을 차지하고 있으며, 생산하고 있는 제형 이 다소 한정적이다. 이는 소비자들이 점차 다양한 제형의 건강기능식품을 찾아가는 것 과 대비되는 모습이다. 물론 서흥은 자체 생산설비와 기술력으로 캡슐 제작에 있어 경쟁 우위가 있다. 그러나 시장은 다양한 제형의 건강기능식품이 늘어나며 성장하고 있기 때 문에 서흥은 시장 성장의 수혜를 온전히 입기 어려워 보인다.

인 체 유 해 성

또한 서흥은 추후 ODM/OEM업체가 아니게 될 가능성이 있다. 서흥은 2016년 100% 자 회사 위너웰을 설립하였는데, 그 목적은 건강기능식품의 주문 제조를 넘어 직접 브랜드 를 만들려는 것이었다. 즉, ODM/OEM 방식을 넘어 자체 브랜드를 런칭하기 위하여 자회 사를 설립한 것이다.

인 체 유 해 성

이러한 서흥의 시도는 고객사들의 반발을 고려하여 일시적으로 중단되었다. 이에 따라 청주에 위치한 위너웰 공장에서는 현재 롯데마트와 이마트의 PB 건강기능식품을 생산하 고 있다. 하지만 서흥은 자체 브랜드를 포기한 상태가 아니며, 언젠가 자체 브랜드 추진 을 재개할 것임을 분명히 밝히고 있다.

ODM/OEM 으로서의 매력이 사라질 수도!

)

##### 그러나 앞서 서술한 바와 같이 트렌드에 따른 변동성이 존재하는 건강기능식품 시장에

- 서 시장의 성장함에 따라 수혜를 입을 것이라고 안전하게 말할 수 있는 업체는 바로 ODM/OEM 업체이다. 자체 브랜드도 그 나름의 장점이 있겠지만 일정 리스크가 존재하 기 때문에 미래에도 서흥보다는 동사가 혜택을 받을 가능성이 크다.

그 다음으로, 콜마비앤에이치는 건강기능식품 ODM/OEM과 함께 화장품, 의약품 사업을 영위하고 있다. 매출 비중은 건강기능식품이 전체 매출의 50~60% 정도를 차지하고 있

- 어 건강기능식품 시장이 성장할 때 서흥보다는 수혜를 더 입을 가능성이 크지만, 동사보 다는 작다.


인 체 유 해 성

|그림 3-11. 콜마비앤에이치 매출 비중|그림 3-12. 콜마비앤에이치 건강식품기능 매출 비중|
|---|---|
| | |


출처: 콜마비앤에이치 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 식약처 및 콜마비앤에이치 사업보고서, SMIC 1팀

콜마비앤에이치의 히트작 : 헤모힘

헤모힘이 건기식 매출의 35%를 차지

콜마비앤에이치는 동사와 같이 고시형 원료와 개별인정형 원료 모두 다루고 있으며, 개 별인정형 원료 중 HemoHIM당귀혼합추출물을 이용한 제품, 소위 ‘헤모힘’을 히트작으로 가지고 있다. 당귀혼합추출물을 이용한 개별인정형 제품을 생산하는 업체는 콜마비앤에 이치가 유일하며, 매출액도 2018년 기준 개별인정형 품목 중 1위이다.

인 체 유 해 성

건강기능식품 시장의 성장 속 헤모힘이라는 히트작을 가지고 있는 콜마비앤에이치는 충 분히 매력적으로 느껴질 수도 있다. 그러나 콜마비앤에이치는 건강기능식품 매출액 중 헤모힘의 비중이 약 34%로, 헤모힘의 영향력이 너무 큰 상태이다.

인 체 유 해 성

전술한 것과 같이 건강기능식품 시장은 트렌드를 따르는 양상을 보이기 때문에 평생 잘 팔리는 제품이 있다고 말하기 힘들다. 따라서 건강기능식품 업체는 시시각각 변하는 소 비자의 요구에 맞추어 다양한 제품군을 판매할 수 있어야 하고, 여러 가지 제품을 생산 할 수 있는 ODM/OEM 업체가 시장 성장의 수혜를 가장 크게 입을 수 있을 것이라고 보았다.

)

반면 콜마비앤에이치는 헤모힘의 비중이 너무 크기 때문에 시장 성장의 수혜를 온전히 입을 수 있을지 의문을 품을 수 밖에 없다. 실제로, 2015년 헤모힘 매출액이 약 714억원 이었던 것에 반해 2016년 헤모힘 매출액은 533억원으로, 약 30% 역성장하였다. 같은 기 간 콜마비앤에이치의 건강기능식품 매출액은 2015년 1163억원, 2016년 1214억원이다. 헤모힘을 제외한 매출액은 2015년 450억원, 2016년 681억원이다.

|그림 3-13. 헤모힘 & 그 외 건강기능식품 매출|그림 3-14. 매출처별 비중|
|---|---|
| | |


출처: 시약처 및 콜마비앤에이치 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 콜마비앤에이치 사업보고서, SMIC 1팀

헤모힘 매출액이 증가하지 않으면 매출이 늘기 힘듦

건기식 수요보다 당귀 수요가 더 중요!

즉, 2016년 헤모힘을 제외한 나머지 건강기능식품 매출액이 50% 이상 성장하였음에도 불구하고 헤모힘 매출이 감소하였기 때문에 콜마비앤에이치의 전체 건강기능식품의 총 매출액은 겨우 4% 증가하였다. 같은 기간 건강기능식품 시장이 17% 성장했다는 것을 고려하면 콜마비앤에이치는 시장 성장의 수혜를 거의 받지 못한 셈이다.

인 체 유 해 성

이와 같이 건강기능식품이 성장함에 따라 기업이 혜택을 받으려면 폭넓은 제품을 생산 하고 있어야 함을 알 수 있다. 헤모힘이 개별인정형 원료 제품 중 가장 매출액이 크긴 하지만 헤모힘이 주력 제품인 콜마비앤에이치는 건강기능식품 시장이 성장할 때보다 당 귀에 대한 수요가 늘어날 때 수혜를 입을 가능성이 크다고 여겨진다. 그러나 건강기능식 품 시장 전체가 성장하더라도 개별적으로 어떤 제품이 성장한다고 말하기는 매우 힘들 다. 따라서 하나의 제품에 의존하지 않는 동사가 보다 유리한 상황이라고 볼 수 있다.

인 체 유 해 성

콜마비앤에이치는 매출처도 다변화 되어있다고 보기 힘들다. 매출의 70% 이상은 애터미 향 매출이며, 최근 종근당건강이나 GRN과 같이 신규 매출처를 찾고 있다. 홈쇼핑과 같 은 새로운 채널도 공략하고 있다. 콜마비앤에이치는 애터미에 대한 의존도가 너무 높은 상태이기 때문에 앞선 논리와 같이 어느 정도 리스크가 존재한다고 생각할 수 있다.

최근 매출처를 다변화하려는 시도도 이러한 맥락에서 이해할 수 있다. 계속 애터미향 매

)

출만 발생한다면 근본적으로 성장하기가 힘들다고 판단하여 매출을 발생시킬 수 있는 다양한 활로를 모색하는 것이다. 그러나 이러한 노력에도 불구하고 당분간 애터미향 매 출 비중은 크게 변화하지 않을 전망이다.

또한 홈쇼핑이나 온라인 채널에 많은 역량을 쏟게 되면 자칫 ODM/OEM 업체로서의 장 점을 잃게 된다. 이러한 불안감이 해소되기 전까지 콜마비앤에이치가 건강기능식품 시장 의 성장에 따른 수혜를 입는다고 단언하기는 어렵다. 이러한 논리에 따라 동사가 건강기 능시품 시장의 가장 유망한 기업이라는 사실을 다시 한 번 확인할 수 있다.

전문제조업체의 핵심역량, R&D!

동사는 R&D 역량

- 바탕 고객의 니즈 충족


3.3 기술력 1 위의 개별인정형 원료 전문제조업

- 3.3.0 Intro

동사는 ODM/OEM사업에서 업계 최다 고객을 보유하고 있다. 그렇다면 동사가 매출 및 고객 수에서 1위를 차지할 수 있었던 비결은 무엇일까? 바로 다양한 개별인정형 원료를 확보해, 지속적으로 고객사들의 수요에 대응할 수 있다는 것이다. 따라서 이제부터 동사 가 기능성 원료를 꾸준히 개발해온 이유와, 이를 바탕으로 확보한 시장에서의 입지, 향후 동사의 전망을 확인해보겠다.

- 3.3.1 업계 최고 수준의 개별인정형 원료 R&D


건강기능식품 전문제조업체들이 원재료로 사용하는 기능성 원료는 식약처장이 고시한 원료인 ‘고시형 원료’와 식약처장이 별도로 인정한 원료인 ‘개별인정형 원료’로 나뉜다. 대표적인 고시형 원료에는 비타민 및 무기질, 식이섬유, 홍삼, 인삼, 키토산, EPA 및 DHA 함유 유지 등이 있으며, 2018년 시장 규모는 2조 1,000억원 정도이다. 이 중 홍삼의 매출 이 1조 1,000억원으로 고시형 원료의 비중 대부분을 차지하고 있다. 개별인정형 원료의 경우, 등록을 위해서 직접 원료를 수급하고, 원료의 기능성을 입증하고, 식약처의 심사를 받는 과정이 필요하다. 따라서 개별인정형 원료를 등록하고자 하는 기업은 충분한 R&D 역량을 갖추고 있어야 한다.

인 체 유 해 성

동사는 업계에서 가장 많은 수인 36개의 개별인정형 원료를 확보하고 있으며, 이는 동사 의 뛰어난 R&D 역량을 보여준다. 앞서 언급했듯 건강기능식품 시장은 제품별로 판매량 변동성이 크고 트렌드에 민감하다. 수요의 불확실성 속에서 동사는 업계 최대의 개별인 정형 원료를 확보하여 고객사들의 광범위한 니즈를 충족시킬 수 있었다. 그 결과 동사는 업계 최다의 고객 레퍼런스를 확보하고 있다.

인 체 유 해 성

18

)

##### 3.3.2 R&D 역량 바탕 업계 내 고객사 보유 1등!

R&D 를 통해 쌓아온 업계 내 최다 고객 레퍼런스

동사는 지속적인 R&D를 통해 개발한 업계 최다 개별인정형 원료를 근거로 많은 고객사 들을 보유할 수 있다. 특히 개별인정형 원료는 향후 시장성이 입증되면 다양한 고객사로 확대가 가능하다는 파급 효과를 가지고 있다. 2013년 동사가 개별인정형 원료로 등록한 ‘잔티젠’의 경우 2014년에는 3개의 고객사(셀트리온제약, 애경산업, 네이처퓨어코리아)에 불과했지만 시장성과 성장성을 인정받아 2018년 9월 기준 15개의 고객사에 제품을 공급 하게 됐다. 동사의 기능성 원료에 대한 파급 효과들이 지속적으로 발휘됨에 따라 2011년 104개에 불과했던 동사의 고객사는 현재 국내 200여개, 해외 4개의 기업으로 증가했다.

인 체 유 해 성

단순히 고객사 숫자만 많아진 것이 아니다. 암웨이, 뉴트리, KT&G 등 대형 고객사를 확 보하면서 동사는 2018년에 1,073억원의 매출을 달성했으며 이는 2017년(809억) 대비 33% 증가한 수치이다. 이처럼 동사는 업계 최다의 개별인증원료 레퍼런스와 이를 바탕으로 쌓아온 강력한 고객 레퍼런스를 원동력으로 빠르게 성장해올 수 있었다.

|그림 3-15. 개별인정형 원료 인증 업체 비교(단위: 건)|그림 3-16. 동사의 최근 R&D 동향|
|---|---|
|36<br><br>32<br><br>22<br><br>20<br><br>15<br><br>노바렉스 A B C D| |


출처: 식품의약품안전처, SMIC 1팀 출처: 식품의약품안전처, SMIC 1팀

6 년 제한은 동사의 RISK? NO!

원료 개량을 통해 시장 추가 진입 가능

개별인정형 원료는 ‘(1) 인증일로부터 6년이 지나고 (2) 해당 제품 생산 품목이 50개 이 상 존재’할 경우 고시형 원료로의 전환이 가능하다고 규정되어 있다. 이렇게 고시형으로 전환이 되면 어떤 업체이든 해당 원료의 함량과 유해물질 여부만 확인되면 같은 효과와 안전성을 인정받을 수 있다. 이러한 전환 가능성은 동사의 R&D 역량을 반감시키는 요인 으로 보일 수도 있다. 하지만 동사는 제약산업에서 지적재산권을 지속하기 위해 사용하 는 ‘에버그린 전략’과 유사한 방식으로 확보한 개별인정형 원료에 대한 독점적 지위를 계속해서 유지할 수 있다. 이는 크게 ‘원료 개량’과 ‘원료 품질관리’로 나누어 진다.

인 체 유 해 성

우선 원료 개량 측면에서 보았을 때, 눈 건강에 도움을 주는 루테인을 혼합해 만든 동사 의 ‘루테인지아잔틴복합추출물20%’을 예시로 들 수 있다. 해당 원료는 2013년 개별인정 을 받으며 동사는 종근당의 ‘루테인 오메가3’, 한미약품의 ‘눈 편한 루테인 플러스’, 한독

인 체 유 해

19

)

의 ‘초임계 알티지오메가 플러스 루테인’ 등을 생산함으로써 2017년 기준 22억원의 매출 을 달성했다. 동사는 해당 개별인정형 원료의 기간이 만료되기 전인 2018년 10월 ‘루테 인지아잔틴복합추출물’을 신규 등록했다. 원재료는 같지만 기능성을 추가하고 일일 섭취 량을 변경함으로써 이는 신규 원료로 인정되었다. 즉, 해당 기술력을 갖춘 동사는 원료가 고시형으로 전환되기 전에 이를 개량하여 시장에 추가 진입할 수 있으며, 그 결과 해당 원료에 대한 경쟁력을 높일 수 있다.

기존 고객사와 형성된 레퍼런스

또한 원료 품질관리 측면에서 보았을 때, 개별인정형 원료가 고시원료로 전환이 되어 경 쟁사가 같은 원료를 통해 개발한다 해도 효과와 안전성이 전혀 다르게 나타날 수 있다. 대부분의 원료는 자연추출물을 원재료로 하는데, 이는 품종, 자라는 토양과 기후 등에 따 라 기능성이 완전히 다르게 나타날 수 있기 때문이다. 따라서 고객사는 기존의 ODM/OEM 기업과의 관계를 유지 및 강화해 나가는 것이 유리하다. 이에 따라 동사는 ‘루테인지아잔틴복합추출물20%’로 수주한 건강기능식품들을 현재까지도 생산하고 있다.

인 체 유 해 성

##### 그림 3-17. 루테인지아잔틴복합추출물의 개별인정형 원료 신규 등록 (2018.10)

출처: 식품의약품안전처, SMIC 1팀

활발한 차세대 원료 개발로 더욱

- 더 확대될 고객사


##### 3.3.3 더욱 더 확대될 기술력 & 고객사

R&D 역량 1위인 동사는 여기서 멈출 생각이 없어 보인다. 동사는 자체 R&D센터뿐만 아니라 2017년 연세대학교 합작회사인 연구소 기업인 ㈜노바케어헬스를 설립하며 R&D 강자로서의 입지를 다지고 있다. 동사는 2020년 9건, 2021년 5건의 개별인정형 원료 등 록을 목표로 개발 중이다. 동사의 개별인정형 원료 등록 성공률이 70%인 것을 감안할 때, 다수의 개별인정형 원료 등록을 통해 지속적으로 높은 성장성과 수익성을 기대할 수 있을 것이다. 특히 동사가 2020년 2월에 등록한 개별인정형 원료 ‘유단백가수분해물(락 티움)’의 경우 수면의 질 개선에 도움을 준다는 기능성이 있다. 국내 수면장애 환자 수가 매년 8%씩 증가하여 2018년 기준 57만명에 이른다는 점에서 해당 원료의 성장성을 확 인할 수 있다. 따라서 이러한 동사의 꾸준한 R&D를 통해 등록된 개별인정형 원료들은 동사의 경쟁력을 한층 더 높여줄 것이다.

인 체 유 해 성

)

#### 4. 투자포인트 2 : 준비된 자만이 수혜를 받는다! CAPA 증설

##### 4.1 과거의 CAPA 증설

지속적으로 CAPA 양적+질적 확대!

동사는 총 3개의 생산공장을 운영하고 있었고 공장의 가동률 및 생산능력은 점차 확대 되었다. 제 1공장에서는 주로 정제, 캡슐, 분말 제품을 생산하고, 제 2공장에서는 구미젤 리류 제품을 생산하였으며, 2013년에 설립된 제 3공장은 연질캡슐류 제품을 생산하였다. 동사는 동일 제품이라도 제품의 유형에 따라 각기 다른 공장에서 생산하였으며, 공장의 증설에 따라 생산량뿐만 아니라 생산 가능한 제형의 수도 점차 증가하였다. 3개의 공장 가동률은 2017년 55%에서 지속적으로 증가했고, 2019년에 72%에 이르렀다. 이는 고객사 의 주문 물량 상승에 따라, 기존 공장의 생산 인력을 2교대 가동하고 스틱젤리동, 물류창 고와 같은 생산 설비를 확충했기 때문이다. 이처럼 동사는 제 4의 공장을 짓기 이전에도 꾸준히 생산량 및 생산 능력을 확대하고 있었다.

인 체 유 해 성

|그림 4-1. 동사의 주요 생산 제형|그림 4-2. 동사의 생산라인|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

From 오창 To 오송 CAPA 2 배 UP!

4.2 너는 계획이 다 있구나~ 미래의 CAPA 증설!

4.2.1 CAPA 확대 위한 오송 공장 건축

동사는 늘어나는 수요를 감당하기 위해 충북 청주시 흥덕구 오송읍 제2생명과학단지 내 2만 평 규모의 자동화 공장 건설을 진행하고 있다. 현재 충북 청주시 오창에 있는 본사 와 연구소, 3개의 생산공장을 모두 신공장으로 이전할 예정이다. 이는 2019년 11월부터 2021년 2월까지 진행되며 현재 2000억 원인 생산능력을 2배인 4000억 원으로 늘리는 대규모 투자로, 총 820억 원이 투입될 것으로 예상된다.

인 체 유 해 성

|그림 4-3. 동사의 오송) 공장 증설 계획|그림 4-4. 동사의 설비 매입계획 (2018년 11월)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀 출처: 동사 증권신고서, SMIC 1팀

##### 그림 4-5. 신규 시설투자 등

출처: 동사 , SMIC 1팀

자금 조달도 열심

- 1. 2018 년 IPO

- 2. 2019 년 차입

- 3. 현금 충분


동사는 2018년 66,116m2(약 2만 평)의 토지를 매입하였다. 오송산업단지 1평(3.3m2)의 분 양가가 약 97만 원임을 고려할 때 부지 매입에 약 194억 원이 투입된 것으로 추정된다. (200억 원 가량은 기계장치, 건설중인자산 등에 순차적으로 투입되었다.) 동사의 공시사 항에 따르면 오송공장 신축을 위해 2019년 10월 기준 추가적으로 약 400억 원의 투자 금액이 필요하다.

동사는 자금 마련을 위해 2018년 IPO를 추진하고 2019년 195억 원의 장기차입금 조달 하는 등 각종 노력을 기울이고 있다. 2018년 IPO 유상증자를 통해 조달한 180억 원 중 45억 원을 오송 신공장 신축공사에 사용하였고, 미사용자금은 추후 사용할 예정이다. 또 한 동사는 2019년 195억 원의 장기차입금을 조달하였다. (앞서 언급했듯이 차입금 조달 로 2019년 부채비율이 상승한 측면이 있다.) 현재 동사의 2019년 말 현재 현금및현금성 자산은 300억 원으로, 투자금액 400억 원을 조달할 역량이 충분하다.

##### 그림 4-6. 동사의 공모자금) 사용내역

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

1. 자동화

원가경쟁력 ↑ 수익성 ↑

2. 고객 수요 반영

양적+질적 CAPA 성장

과거 CAPA 증설 후 매분기마다 6% 증가한 가동률..

- 4.2.2 질적인 CAPA 성장

동사의 증권신고서에서 확인할 수 있듯이 신공장은 모든 라인을 자동화할 예정이다. 현 재 오창은 공장들이 서로 떨어져 있어 공정 간 협조 시스템이 부족하고, 공장을 자동화 하기에는 공간적 제약이 크기 때문에 공장 신설의 필요성이 대두되었다. 오성 신공장은 모든 공정이 하나의 자동화 시스템으로 이루어져 있기 때문에 효율적인 생산이 가능하 여 기존 대비 3~4배의 생산설비 증가 효과가 기대된다.

동사는 현재 34%인 공장 자동화율을 80%로 높일 계획이다. 전공정 자동화 시스템을 통 해 동사는 인건비 등 각종 비용을 절감하고 규모의 경제를 달성할 수 있을 것이다.

뿐만 아니라 동사의 CAPA 증설은 고객사의 수요를 반영한다. 과거의 사례를 살펴보자. 동사는 2018년 10월 제2공장 별관에 스틱젤리 전용 생산라인을 준공 완료하였다. 크기

- 가 커서 삼키기 어려운 알약과 달리, 스틱젤리는 섭취하기 용이하여 유년층과 노년층뿐 만 아니라 전연령층에게 인기를 얻고 있는 제형이다. 동사가 제조한 정관장 화애락 스틱 젤리는 2019년 9월 판매량이 평균 한 달 판매량 대비 약 2배 늘어날 정도로 인기가 많
- 다. 이는 동사가 트렌드에 선제적으로 대응한 사례로 볼 수 있다.


동사는 이번에 증설할 신공장을 통해서도 더 많은 제품군을 생산할 계획이다. 그동안 공 간적 제약으로 인해 갖추지 못했던 생산라인을 완비함으로써 더 많은 고객사의 수요를 충족시킬 수 있을 것으로 기대된다.

이처럼 동사는 CAPA를 단순히 양적으로만 늘릴 뿐 아니라 트렌드와 고객사의 니즈를 반영하여 질적인 CAPA 성장을 이뤄내고 있다.

- 4.2.3 증설 최적의 타이밍


인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

앞서 언급한 2018년 10월 제2공장 스틱젤리 CAPA 증설 후 동사의 가동률은 매 분기마 다 꾸준히 증가하였다. 스틱젤리 CAPA 증설 직전인 2018년 3분기부터 2019년 말까지

인 체 유

23

)

가동률은 매 분기마다 약 6%씩 성장하여 2019년 말 기준 동사의 가동률은 70%를 초과 하였다.

##### 그림 4-7. 동사의 가동률 (단위: %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

이제는 한계! 증설 타이밍~

이와 같은 추세로 2020년 말 가동률이 80%에 임박하는 경우 오송 공장은 시의적절한 투자가 될 것이다. 동사는 지속적으로 수주가 증가하면서 일부 제품군의 경우 수요가 생 산능력을 초과하고 있다. 현재 오창 1,2,3공장으로도 CAPA가 모자라 창고가 있던 자리에 도 신규라인을 신축하고 있다고 한다. 신공장 증설을 통해 그동안 CAPA 제약으로 인해 소화하지 못했던 기존 및 신규 고객사들의 늘어나는 물량을 모두 생산할 수 있을 것이 다.

인 체 유 해 성

CAPEX 를 통해 알아본 동사의 성장성

4.3 시장 성장에 따른 동사의 물량 수혜 – CAPEX 비교

동사는 CAPA 증설 등 미래 수요에 대한 투자를 통해 경쟁사 대비 상대적으로 높은 성 장을 이루리라 기대할 수 있다. 지금부터 건강기능식품 시장의 성장에 따른 동사의 수혜 정도를 알아보기 위해 동사, 경쟁사 그리고 고객사의 건강기능식품에 대한 향후 생산능 력에 대한 투자, 즉 CAPEX(Capital expenditures)를 계산해 비교할 것이다. 동사와 경쟁 사의 CAPEX를 비교하면 건강기능식품 시장의 성장에 따라 경쟁사에 비해 동사가 얼마나 수혜를 받을지 알 수 있기 때문이다. 또한 최종 소비자에 대한 판매 활동을 영위하는 전 방산업인 주요 고객사들의 CAPEX를 알아봄으로써 ODM/OEM 업체의 구조적인 성장이 향후 지속될 것을 재차 확인할 것이다.

인 체 유 해 성

)

##### 4.3.1 동사의 압도적인 CAPEX 증가

동사의 CAPEX 증가

우선 동사의 CAPEX를 살펴보면 2016년부터 시작된 CAPEX의 증가 추세를 볼 수 있다. 이는 동사가 보유한 개별인정형 원료의 파급 효과로 인한 고객사 물량 증가 및 향후 건 강기능식품 시장 성장에 따른 선제적 투자로 볼 수 있다.

인 체 유 해 성

##### 그림 4-8. 동사의 CAPEX (단위: 백만원, %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

4.3.2 경쟁사의 시원찮은 CAPEX 증가

상대적으로 적은 경쟁사들의 CAPEX

다음은 경쟁사 CAPEX이다. 동사를 제외한 건강기능식품 제조업체 매출액 상위 4개 기업 이며, 기타 사업부문을 가진 기업들에 대해서는 건강기능식품 매출비중에 따라 CAPEX를 수정했다. 동사와 마찬가지로 경쟁사들 역시 2016년부터 시작된 CAPEX의 증가 추세를 볼 수 있다. 하지만 그 증가폭은 동사에 비해 절반 이하 수준이다.

인 체 유 해 성

##### 그림 4-9. 경쟁사의 CAPEX (단위: 백만원, %)

출처: 콜마비앤에이치, 서흥, 팜스빌, 뉴트리 사업보고서, SMIC 1팀

전방산업의 CAPEX 위축

##### 4.3.3 전방산업의 CAPEX 감소

마지막으로 전방산업 CAPEX이다. 동사의 고객사는 200개 이상으로 그 중 매출 비중이 2%

25

인 체

)

이상인 주요 4개 기업들로 선정했다. 앞의 건강기능식품 제조업체들과는 대조적으로 2016년 이후 시작된 CAPEX의 감소 추세를 볼 수 있다. 모두 합쳐서 그래프로 보이면 다음과 같다.

##### 그림 4-10. 고객사의 CAPEX (단위: 백만원, %)

출처: CJ제일제당, KT&G, 한독, 종근당바이오 사업보고서, SMIC 1팀

##### 그림 4-11. 동사, 경쟁사, 고객사의 CAPEX 변동 추이 (단위: %)

출처: SMIC 1팀

시장 성장에 따른 최대 수혜주!

즉 건강기능식품 시장의 성장에 대해 동사는 경쟁사 대비 높은 투자를 이어왔으며 고객 사들은 자체 생산이 아닌 ODM, OEM방식으로 사업을 이어갈 계획으로 보인다. 따라서

인 체 유 해

26

)

동사가 지속적으로 물량 수혜를 받아 경쟁사 대비 상대적으로 높은 성장을 이루리라 기 대할 수 있다.

4.4 매출추정

앞선 보고서의 논리에 따라 2020년과 2021년 동사의 매출을 추정해본다. 매출은 동사 공장의 생산능력과 가동률을 추정하여 생산실적을 유추해내는 방식으로 계산하였다. 생 산능력은 실제로 공장에서 제품을 얼마나 만들 수 있는지 가늠하는 척도로 사용하기 위 하여 같은 양 생산하더라도 제품 가격에 따라 변화할 수 있는 액수 대신 직관적인 판단 이 용이한 수량으로 계산하였다.

먼저 동사의 생산능력은 2017년 약 3.4억개, 2018년 3.8억개, 2019년 4.9억개로, 생산능력 을 꾸준히 올려왔다. 보고서 논리에 따라 성장하는 건강기능식품 시장 속에서 동사는 수 혜를 받는 중이며, 시장의 성장에 따른 혜택을 계속 받을 수 있기 때문에 생산능력을 더 욱 올릴 것이다. 해외 매출처 등 신규 고객사가 추가될 것이기 때문에 2019년 급격한 생 산능력 증가에도 불구하고 동사는 생산능력을 더욱 높일 유인이 있다. 그러나 2019년 공 장을 2교대로 돌리면서까지 생산능력을 약 30% 높인 상태이기 때문에 이 정도의 생산능 력 증가는 힘들 것이라고 판단하였다. 따라서 2020년 생산능력은 2018년 생산능력 증가 율만큼 증가할 것이라고 예상하여 생산능력을 5.5억개로 추정하였다.

2021년 7월부터는 새로운 공장이 가동되기 시작한다. 2020년 생산능력의 절반만큼 새로 추가되는 것이다. 그러나 아직 공장이 초기 상태라는 것을 감안하여 추가되는 생산능력 은 할인했으며, 할인율은 2017년 생산능력과 2019년 생산능력의 비율로 하였다. 이는 공 장이 가동 이후 최대 생산능력이 갖출 때까지 생산능력이 더 성장할 수 있다는 사실을 고려한 것이다.

다음으로, 동사의 가동률은 2017년 약 59%, 2018년 61%, 2019년 72%로, 역시 꾸준히 증 가하였다. 앞서 언급하였듯이 2020년에는 생산능력이 크게 오르기 힘들 것인 반면, 시장 성장에 따른 수혜는 충분히 입을 수 있을 것으로 예상되기 때문에 가동률이 증가할 것 이라고 추측할 수 있다. 2020년 가동률은 2018년 가동률 증가분과 2019년 가동률 증가 분의 평균만큼만 더 증가한다고 보수적으로 가정하였다.

2021년에는 4공장이 가동되기 시작하지만, 가동 초기인 만큼 가동률은 일시적으로 하락 할 수 있다고 예상한다. 다만 2020년까지 생산실적과 가동률의 빠른 성장을 감안한다면 가동률이 크게 낮아지지는 않을 것이라고 예상한다. 즉, 기존의 생산실적 및 가동률의 성 장과, 새로 지어진 공장에서 증가한 생산능력 및 생산 초기의 불안이 어느 정도 상쇄될 것이라고 생각한다. 이에 2021년 가동률은 2019년 가동률과 유사할 것이라고 추정했다.

)

위의 논리로 2020년과 2021년 생산능력과 가동률을 추정하여 연도별 생산실적을 계산하 였다. 과거 데이터로부터 금액으로 계산한 생산능력과 수량으로 계산한 생산능력의 비가 어느 정도 유사한 추세를 보인다는 것을 확인하였다. 또한 생산실적과 매출액도 거의 일 치한다는 것을 확인하였다. 이러한 사실들을 이용하여 2020년 매출은 약 2,008억원, 2021년 매출은 2,383억원으로 추정하였다.

##### 그림 4-12. 매출 추정

출처: 사업보고서, SMIC 1팀

)

### 5. Valuation: PER Method

- 5.1. PER Method 선정 논리

본 보고서는 Peer PER Method를 활용해 동사의 Valuation을 진행하였다. 2020년은 성장 하는 건강 기능 산업 내에서 ODM/OEM 1등 업체인 동사의 실질적인 매출 증대가 기대 되는 해이다. 따라서 이를 가장 잘 반영할 PER Method가 동사의 가치를 가장 잘 측정할 방법이라고 판단했다. 또한, Peer를 통해 Multiple을 추정하였다. 동사는 2018년 11월 14 일에 코스닥 시장에 상장되어 비교적 최근에 IPO를 진행하였다. 따라서 같은 산업군의 비슷한 사업을 영위하는 기업의 Peer를 참고하는 것이 합리적이라고 판단했다.

- 5.2. Earning Table (Appendix 참고)
- 5.3. 매출 추정 및 매출원가율 추정


동사의 매출 추정 논리는 보고서 투자포인트 2에 기록해 두었다.

동사의 매출원가율은 2017년 이후로 상승하는 추세다. 이 이유를 알기 위해 동사의 사업 보고서를 분석해보았다. 동사의 매출원가의 70~80%는 재고자산의 원가가 차지한다. 따 라서 원재료의 가격에 따라 매출원가가 정해진다고 볼 수 있다. 흥미로운 점은 동사는 원재료를 주로 선행적으로 구매한다는 점이다. 재고자산 중 원재료의 기말 자산은 매년 증가하는 추세이다.

|그림 5-1. 재고자산-원재료 (단위: 백만 원)|그림 5-2. 주요 원재료 가격 변동 추이 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

)

동사는 총평균법(실지재고조사법의 논리에 따라 기초재고에 당기 매입재고자산의 원가를 가중평균하여 부과하는 방법)으로 재고자산의 원가를 계산하기 때문에 2019년의 매출원 가율에는 2018년 이전의 원재료 가격이 반영돼 있을 것이다. 마찬가지로 2020E의 매출 원가율에는 2019년의 원재료의 가격이 반영될 예정이다. 그런데 최근 3개년동안 주요 원 재료 중 하나인 LA플랜타럼의 가격이 꾸준히 하락했고 나머지 원재료는 동일한 가격을 보인다. 물가상승률을 고려하면 가격이 동일하다는 점은 동사에게 호재이다.

이에 동사는 원재료가 2019년에 저렴하다고 판단했기에 대량으로 구매했고 기말 재고자 산-원재료는 2배 이상 급증하였다. 결과적으로 원재료 가격의 평균이 감소했고 미래의 매출원가율은 개선될 것으로 보인다. 2020E는 2019년 매출원가율에 LA플랜타럼 가격의 하락률 *1/3만큼 감소시켜서 추정하였다.

##### 5.4. 판매비와관리비 추정

동사의 판관비율은 2017년 8.8%, 2018년 8.7%, 2019년 7.7%로 꾸준히 감소하고 있다. 동 사는 공장의 자동화율 개선을 최우선 과제로 삼았기에 판관비율이 감소한 것으로 보이 고 앞으로도 감소할 예정이다.

)

- 1) 급여의 경우 2018년 기준 동사의 공장 자동화율은 34%였고 2021년 공장 자동화율 80%를 목표로 하고 있다. 이러한 노력의 결과 2017년 이후로 매출액 대비 급여의 비중 은 꾸준히 감소하고 있다. 이러한 추세를 반영하여 2020E 급여를 추정하였다.

감가상각비는 유형자산이 증가하면 일반적으로 증가한다. 그런데 동사의 생산설비 현황 을 보면 2019년 동사 CAPEX 중에 74%는 감가상각비가 발생하지 않는 토지와 건설중인 자산이 차지하는 것을 확인할 수 있다. 따라서 토지, 건설중인 자산을 제외하여 감가상각 비를 추정하였다. 생산설비(토지, 건설중인 자산 제외)는 기초가액 20,740(백만 원)에서 기말잔액 28,482(백만 원)으로 37.3(%)만큼 증가하였다. 따라서 2020E 감가상각비는 2019 감가상각비에 증가분인 37.3(%)만큼 증가시켜 추정하였다.

- 2) 지급수수료, 상여금, 경상연구개발비, 퇴직급여는 매출액이 증대됨에 따라 같이 커지 는 경향이 있다. 이 항목들은 2017~2019, 3개년 매출액 대비 비중을 각각 구하여서 평균 을 구하였다. 그 후 구한 비중을 매출액에 곱해서 2020E을 산출해주었다.
- 3) 지급임차료, 대손상각비(환입), 무형자산상각비, 차량유지비, 소모품비의 경우 변동 폭 이 커서 2017~2019, 3개년 평균치를 적용하였다. 추가로, 주식보상비용은 2018년부터 발 생하지 않아 0으로 처리하였다.
- 4) 이외의 항목은 합리적인 추정 근거가 부족하여 19년 수치의 Flat을 적용하였다.


)

##### 5.5. 기타수익, 비용추정

유형자산처분이익, 잡이익, 기부금, 잡손실의 경우 6년간 빠짐없이 발생한 항목이다. 유형 자산처분이익과 기부금의 경우 최근 경향을 반영해 주기 위해 2017~2019, 3개년 평균치 로 추정하였다. 잡이익, 잡손실의 경우 합리적인 추정이 어렵고 변동 폭도 크기에 6개년 평균치로 추정하였다. 이 외에 발생빈도가 낮은 항목의 경우 모두 0으로 추정하였다.

##### 5.6. 금융수익, 금융비용 추정

이자수익, 외환차익, 외화환산이익, 외환차손의 경우 6년간 빠짐없이 큰 폭의 변동 없이 발생하였다. 따라서 6개년 평균으로 2020E를 추정하였다. 외환환산손실의 경우 2017의 수치를 제외한 평균으로 2020E를 추정하였다.

이자비용의 경우 2015~2018년까지 동사에게 장기차입금이 없었다. 그러나 당기에 CAPA

)

증설을 위해 19,500(백만 원)의 장기차입금을 조달하였다. 따라서 내년부터 이에 해당하 는 이자비용이 발생할 예정이다. 사업보고서의 수치를 바탕으로 이자비용을 추정했다.

|그림 5-3. 장기차입금 추이 (단위: 백만 원)|그림 5-4. 장기차입금 내용 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 5.7. 유효법인세율 추정

유효법인세율은 변동 폭이 크지 않음을 알 수 있다. 2014~2019년, 6개년 유효법인세율의 평균은 16.9%이다. 다만 매출이 성장함에 따라 유효법인세율은 상승하는 것이 일반적이 다. 따라서 최근 추세를 반영하기 위해 2017~2019년, 3개년 유효법인세율의 평균인 17.3% 를 2020E 유효법인세율로 추정하였다.

##### 5.8. 비지배지분 순이익 추정

당기순이익(손실)의 귀속에서 비지배지분순이익이 지속해서 음(-)의 값을 보이는 것을 알 수 있다. 동사는 R&D 전문 기업인 ㈜노바케이메드, ㈜노바케이헬스 두 곳만을 종속회사

)

로 두고 있다. 모회사에 연구개발용역을 제공하는 R&D 전문 기업 특성상 당기순손실이 지속해서 발생하는 것으로 추정된다.

2019년에 ㈜노바케이메드는 유상증자를 진행했다. 이에 주식 보유 수량이 일정한 동사의 지분율이 감소했음을 알 수 있다. ㈜노바케이헬스의 경우 동사가 지분을 추가로 매입해 서 지분율이 100%가 되었다. 2020E에는 두 회사의 지분율이 변동할 근거를 찾지 못해 모두 동일하다고 추정했다. 각 종속회사의 당기순이익(손실)은 2018, 2019의 평균으로 추 정하였다. 내부거래조정액의 경우 ㈜노바케이메드는 2018, 19년의 평균으로 2020E를 추 정하였다.

##### 5.9. Target Multiple 선정 논리

동사는 비교적 최근에 상장해서 적절한 Historical PER을 산정하기 어렵기에 Peer PER을 참고하였다. 건강 기능 산업에서 ODM/OEM 비즈니즈를 영위하는 기업 중 시가총액 상 위 기업 두개는 콜마비앤에이치와 서흥이다. 본 보고서는 현시점에서 동사가 왜 건기식 ODM/OEM 산업에서 가장 우월한지를 증명했다. 이어지는 글에서 동사가 PER Multiple의 핵심인 ‘성장성’이 가장 큰 것을 보이려고 한다. 이를 증명하기 위해 미래 매출과 연관성 이 큰 CAPEX 중 당기 CAPEX/ 전기 유형자산(%) 지표를 비교했다. 시가총액이 큰 기업 이 절대적인 CAPEX 수치가 클 수 있기에 이 지표를 통해 기업의 ‘성장성’을 파악했다.

##### 그림 5-5. 당기 CAPEX/전기) 유형자산(%) (단위: 백만 원)

출처: 각사 사업보고서, SMIC 1팀

그림을 보면 동사의 매출 증가가 가장 크게 기대된다고 할 수 있다. 따라서 동사가 다른 두 기업에 비해 Multiple을 낮게 받을 이유는 전혀 없다. 오히려 할증하는 것이 합리적일 것이다. 다만 두 기업의 시가 총액이 동사보다 더 크다는 점을 고려하여 보수적으로 두 기업 모두를 넘는 PER은 주지 않았다. 대신에 두 기업의 Forward PER 중 더 큰 값을 동 사의 최종 Target Multiple로 선정하였다. 결론으로 Max(콜마비앤에이치 2020F PER, 서흥

2020F PER) = 15.87을 최종 Target PER로 제시한다.

|그림 5-6.콜마비앤에이치 PER 추정 (단위: 원)|그림 5-7. 서흥 PER 추정 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 각 증권사, SMIC 1팀 출처: 각 증권사, SMIC 1팀

)

##### 5.10. 목표 주가 산정

2020E 동사의 예상 EPS는 2,240(원)이고 Target PER은 15.87x이다. 따라서 이 둘을 곱한 35,545(원)을 목표주가로 제시하고 현재주가 24,650(원), 상승여력 44.2(%)로 투자의견 Buy를 제시한다.

)

### 6. Appendix

##### 그림 6-1. Earning Table (단위:백만 원)

출처: SMIC 1팀

##### 그림 6-2. 판관비 매출액 비중 (단위:백만 원)

출처: SMIC 1팀

##### 그림 6-3. PER Band) (단위: 원)

|10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>2018-11-01 2019-02-01 2019-05-01 2019-08-01 2019-11-01 2020-02-01<br><br>수정주가 10x 12x 14x 16x 18x<br><br>|
|---|


출처: KISVALUE, SMIC 1팀

