|Equity Investment Research| |
|---|---|
|SKC(011790)| |
|2020년 05월 09일| |


# SKC – Let`s See, SKC

- 0. INTRO – Why SKC? Why Now?
- 1. 동박 사업부 - 없어서 못파는 것 맞다!
- 2. 석유화학 사업부 – 저점은 지났다
- 3. Industry 소재 사업부 – 더 이상 아픈 손가락이 아니야
- 4. ISSUE & RISK: 동사 그 외 사업부 전망
- 5. Valuation – SOTP by EV/EBITDA


##### Rating

# Buy

목표주가 : 70,292 원 현재주가(5/09) : 50,600 원 상승여력: 38.92%

12M 주가추이 시가총액 1 조 8,992 억원

Balance sheet data

순자산 PBR EV/EBITDA

17,264 억원 1.15x 12.32

Earning data

25,398 억원

매출 영업이익

1,551 억원

##### Major Shareholders

SK 41.57% 국민연금공단 12.65% 자사주 5.63%

SMIC 3 팀

40 기 김성진

- 40 기 박소연

- 40 기 최기성
- 41 기 한동주


- 41 기 장유리


### 0. Intro

동사는 1976년 필름 업체로 처음 시작하여, 1991년부터는 석유화학 제품인 PO를 생산하 는 화학회사로 거듭났다. 2000년대 이후 사업다각화가 이루어졌으나 결과적으로 2019년 에, 필름 40%, 화학소재 30%, 반도체 소재 10% 가량의 매출 비중을 가진 소재 업체로 남게 되었다.

동사는 화학산업주로 취급되어 주가가 45,000원을 넘어서지 못하고 매번 추락하다가, 변 화를 시작한 것이 2019년 6월 KCFT 인수를 발표하면서부터다. KCFT는 동박제조사업을 영위하는 비상장사로, 동박은 이차전지의 주요 소재 중 하나이다. 이차전지 섹터 전체가 시장 성장에 대한 기대감을 받고 있기 때문에, 이때부터 주가가 박차를 가해 올해 2월 60,000원 선을 넘어섰다 코로나 사태를 맞았고, 현재 50,000원선까지 주가를 회복했다.

##### 보고서는 지금이 바로 동사의 매수 타이밍이라고 주장한다.

동사의 현 주가는 동사의 가능성에 비해 매우 저평가되어 있다. 여타 이차전지 관련 주 들과, 동사가 인수한 KCFT와 동일한 사업을 영위하는 일진머티리얼즈는 모두 2019년 PER 멀티플을 40 가까이 받았고, 현 주가에 2020년 예상 실적을 반영한 추정PER도 20 에서 30선을 유지하고 있다. 이에 비해 동사의 추정 PER은 10보다도 낮다. KCFT가 일진 머티리얼즈보다도 실적 면에서 우위에 있는 기업임을 감안하면 이해하기 힘든 밸류다.

현 상황에서 동사가 저평가되고 있는 원인을 고민해보면 크게 두가지를 제시할 수 있다.

- 1) 최근 동박 사업부 자체의 실적에 대한 우려다.
- 2) 부진했던 기존 사업부들 비중이 여전히 높아 동박 사업 효과가 희석된다는 우려다.


특히 2019년 석유화학 부문의 실적부진이 동사 전체 실적의 감소를 이끌었다. 필름사업 부에 대한 성장 기대감은 크지 않은데, 석유화학 부문의 감소 추세가 지속된다면 동박사 업부가 아무리 성장해도 사실상 전체 매출과 영업이익은 부진한 것이 아니냐는 것이다.

보고서에서는 이 같은 우려에 관해

- 1) 동박사업부는 코로나 이전 기존 예상대로 대폭 성장을 이룰 수 있고,
- 2) 나머지 사업부도 체질개선을 통한 수익성 개선 및 업황 개선으로 최소한 2019년 실 적 수준을 상회해,


2020년 동사 실적이 결과적으로 동박사업부의 급성장을 그대로 반영할 수 있다는 것을 보여주고자 한다.

한마디로 동사는 동박 사업부 성장은 잘할 수 있고, 이 성장은 희석되지 않는다. 그러므 로 현재 동사는 분명한 저평가 국면이며, 지금이 바로 매수시점임을 강력히 주장하는 바 이다.

### 1. 동박, 없어서 못 파는 것 맞다.

- 19/06 KCFT인수발표
- 20/01 KCFT인수완료


KCFT는 동사의 주요 사업분야가 될 것

KCFT는 동박 세계1위 동박은 이차전지 소재

→ 전기차 산업 진출

KCFT인수 이후 동사 주가 키팩터 = 동박, 이차전지

동사는 2019년 6월, KKR에게서 동박제조업체 KCFT의 지분 100% 인수를 공식 발표하고, 2020년 1월 인수절차를 마무리했다. 현재 KCFT는 SK넥실리스로 사명을 변경했다. KCFT

- 가 동사에 편입되면, 2019년 기준으로만 동사 매출액의 11%, 영업이익의 30%를 차지하 는 주요 사업부가 된다. KCFT의 2020년 매출액 및 영업이익의 시장 예상치와, 동사가 타 사업부를 개편하고 있다는 점을 감안하면 올해 이후에는 이보다 더욱 큰 비중을 차지하 게 될 것이다.

KCFT는 이차전지의 중요 소재 동박(Copper Foil)을 제조하는 글로벌점유율 1위 업체로

- 서, LS엠트론에서 동박 사업부가 분사하여 KKR에게 매각되며 설립되었다. KCFT는 동박제 조업체들 중에서도 전기차 향 매출 비중이 매우 크다. 다시 말해 동사의 KCFT 인수는, 동사가 모회사의 기류에 따라 전기차 배터리 사업에 진출하는 순간이었다.


KCFT인수를 발표한 2019년 6월 이후, 30,000원 선까지 추락해가던 동사의 주가가 반등 을 시작했다. 코로나19의 여파가 본격화되기 전인 2월 5일, 19년 6월 주가의 거의 두 배 에 가까운 60,500원까지 도달했다. 당시 동사 주가를 견인한 요인이 KCFT, 즉 동사의 새 로운 동박사업부라는 점은 명실상부하다. 최근 역시 석유화학 섹터의 기업들보다 이차전 지 섹터의 기업들과 주가의 방향성을 함께 하는 모습을 보았을 때, 현재 동사 주가의 키 팩터가 바로 ‘동박’이며, 동사가 이차전지 섹터의 종목 중 하나라고 말할 수 있게 되었다.

동사는 이차전지주임과 동시에 ‘동박’ 제조업체라는 점에서 시장의 주목을 받았다. 이차 전지 소재로서의 동박산업자체가 전망이 밝아 매력도가 높았기 때문이다. 전세계 동박의 수요가 이차전지 생산 증가에 따라 급격히 증가해 동박제조업체들의 현 CAPA를 한참 능 가해, ‘없어서 못 파는’ 공급부족 시장이었기 때문이다. 동박업체들은 수급을 맞추기 위해 현재 공격적으로 CAPA증설을 추진하고 있다.

동박 사업에 대한 우려

- 1) 코로나 → 수요 감소
- 2) 시장신규진입 → 공급 과잉


그런데 최근 이 기대감이 축소된 것으로 보인다. 동박제조업체들의 PER멀티플 동박제조 산업에 진출하려는 기업들이 속출하면서, 동박 시장이 공급과잉이 됨과 동시에 코로나19 로 인해 이차전지 업체들의 동박 수요가 감소할 것이라는 우려가 투자자들의 공격적 투 자를 지연시키고 있다.

본 보고서는 해당 우려가 심히 과도하며, 앞으로 수년간 최소한 현재 예측되고있는 동사 의 실적 성장이 충분히 가시적이라는 점을 강조하고자 한다.

1.1. 이차전지 수요는 견조하다

1.1.1. 이차전지와 동박

이차전지의 개념

이차전지는 일차전지와 구분되는 개념으로, 방전되어도 버리지 않고 재충전하여 사용이 가능한 전지를 이른다. 현재 사용되고 있는 이차전지는 리튬이온의 화학적 반응을 이용 해 전기를 생산하는 하는 리튬이온전지다.

이차전지의 구조

-동박은 음극의 집전체

그림01과 그림02을 참고하면, 리튬이온전지는 도선으로 연결된 음극과 양극들이 각각 분 리막을 사이에 두고 층층이 쌓여있는 구조다. 전압을 가해 리튬과 붙어있던 이온이 양극 에서 음극으로 이동하면서 충전이 되고, 내버려두면 이온이 다시 양극으로 이동하면서 방전이 된다. 양극과 음극 사이에는 이온이 이동하는 매개체인 전해액이 주입된다. 양극 과 음극은 각각 알루미늄 호일(알루미늄박)과 구리 호일(동박)에, 리튬이온을 포함하는 양극재(리튬산화물)와 리튬이온을 흡수 및 방출하는 음극재(흑연)를 입혀서 만든다.

|그림1-1. 이차전지의 구조|그림1-2. 이차전지 종류에 따른 구조|
|---|---|
| | |


출처: ETNEWS 출처: 조선일보

이차전지의 후방 밸류체인

이차전지 제조업체의 후방 밸류체인은 이차전지를 구성하는 소재 업체와 이차전지 제조 를 위한 각 공정에 들어가는 장비업체로 나눌 수 있다. 그 중 이차전지의 소재들, 즉 양 극재와 알루미늄박, 음극재와 동박, 전해액, 분리막을 제조하는 업체들이 이차전지 소재 업체이며, 동사의 동박사업부는 이중 동박을 제조하는 업체이다.

그림1-3. 이차전지에 들어가는 동박

출처: 조선비즈

1.1.2. 전기차 배터리 시장의 성장

이차전지의 전방 밸류체인

이차전지의 수요를 책임지는 전방 밸류체인에는 충전식 배터리를 필요로 하는 모든 사 업군이 포함된다. 리튬이온전지는 2015년까지 80%가 소형IT기기에 사용되다가, 훨씬 큰 전지가 필요한 전기차와 에너지저장장치(ESS)에서 사용되면서 시장이 비약적으로 성장하 였다. 크기가 크고 더 높은 안정성이 요구되는 중대형 전지가 훨씬 비싼데다, 전방산업인 전기차와 ESS가 성장 초기 단계이기 때문이다.

전기차가 이차전지 시장 리드

그 중에서도 시장 성장률이 두드러지는 전기차가 사실상 이차전지 시장의 수요를 주도 하고 있다. 전기차가 등장한지는 오래되었으나, 기술발전으로 상품성이 개선되면서 대중 화 기대가 가시화된 것은 2017년 이후다. 이에 따라 이차전지 밸류체인 내의 기업들 역 시 덩달아 주목받으며 주가 상승을 이루어냈다.

|그림1-4. 주요 완성차 업체의 CO2배출량에 따른 예상 벌금|그림1-5. 이차전지 시장 성장|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, SMIC 3팀 출처: 미래에셋대우증권, SMIC 3팀

전기차 성장 가속화

- - 환경규제
- - 테슬라의 독주


→ 전기차생산계획UP

& 배터리 효율UP

특히 유럽은 환경 규제로 인해 전기차 시장의 성장이 불가피한데, 2020년부터는 2019년 대비 CO2 배출량을 20% 이상 감소시키지 못하면 수 조원의 벌금이 부과된다. 규제에 부합하기 위해 2019년 유럽 전기차 판매 대수는 59만대에서 2020년 190만대, 2021년 240만대까지 증가해야한다.

추가로 테슬라 전기차에 대한 인기가 타 브랜드 전기차에 대한 수요 역시 촉진하고 있 는 것으로 보인다. 테슬라의 주가가 이차전지 섹터의 주가 전체를 움직이는 이유다. 테슬 라의 승승장구로 유럽 완성차업체들은 MS를 빼앗길 위협을 받고있다. 전기차 인기를 주 도하고 있는 테슬라에 비해 규제를 맞추는 정도로만 개발이 이루어졌다 보니, 단가도 비 싸고 성능도 떨어진다.

결국 2019년 유럽 대부분의 완성차 업체들이 전기차 투자계획을 발표했다. 판매 목표치 도 상향하고, 상위 배터리 업체들에게도 추가 수주를 주문했다. 실제로 2019년 3월 1~2% 에 불과하던 유럽 순수전기차의 비중은 2020년 3월 4-7%까지 치고 올라왔다.

멈출 수 없는 전기차로의 선회

전기차 상품성 개선 핵심 : 배터리 효율화 동시에 안정성 필요

전기차 배터리 시장은 상위업체가 독식

→ 수급 타이트한 상태

전기차는 개발비가 높기 때문에 판매단가 하락을 위해서는 규모의 경제를 추구해야하고, 이에 따라 한번 시작한 전기차의 상승 곡선은 점차 기울기가 가팔라질 수밖에 없다. 투

- 자한 이상 적당히 만들 수 없다. 유럽 전기차 시장은 다시 감소할 수는 없다.

전기차의 상품성 개선은 배터리 업체가 가진 역량이 크게 작용한다. 결국 전기차의 상품 성은 최대 주행거리와 가격인데, 이를 위해 배터리에 더 많은 에너지를 담으면서도 가격 은 낮춰야 한다. 더 중요한 점은 안정성이다. 자동차는 문제가 발생하면 곧장 인명피해로 이어지고, 이는 해당 기업에게 치명적인 영향을 미친다.

언급된 조건을 모두 만족시키려면 고도의 기술이 필요해, 100여개 업체가 난무하던 전기

- 차 배터리 시장은 현재 TOP4(LG화학, AESC, CATL, 파나소닉) 시장 점유율 75%의 과점 시장이 되었다. 고객사의 요구에 맞는 전기차용 배터리를 안정적으로 납품할 수 있는 곳 이 많지 않다 보니, 배터리 수요는 현재도 매우 타이트할 뿐 아니라 2023년 이후 공급 부족도 예상된다. 2019년 전기차 업체들이 급하게 배터리 업체들에게 추가 수주를 넣은 이유다.


1.1.3. 코로나19는 시간만 늦출 뿐

전기차 시장의 폭발적 성장을 예고하던 2020년이 도래하였으나, 전기차 역시 코로나19 의 충격에서 자유롭지는 못했다. 우선 1) 완성차와 배터리 공장들이 셧다운하며 가동률 과 생산량이 당장 하락했다. 뿐만 아니라 2) 전기차 생산을 가속하던 유럽의 환경규제가 완화될 가능성이 생겼고, 3) 경제 침체로 전기차 판매량 자체가 감소해 배터리 수요도 위 축될 우려가 생기고 있다. 4) 유가하락으로 전기차의 매력도가 떨어진다는 평가도 있다.

그러나 본 보고서는, 전기차 배터리 시장의 성장 궤도가 변하지 않을 것임을 강조한다.

전기차 생산 궤도 불변

- 1) 코로나에도 전기차 수요는 증가
- 2) 유럽업체들이 이미 투자 진행하여 전기차 안 파는 게 손해
- 3) 환경규제 완화돼도 전기차 물량은 맞춰야


첫번째로, 전기차 생산량 증가세가 멈추지 않는다.

우선 코로나에도 불구하고 전기차 수요가 계속해서 증가할 것으로 보인다. 올해 1분기에 도 유럽 전기차 판매량은 전년 동기대비 45% 증가했다. 동기간 완성차 전체의 판매량은 26.3% 감소해 전기차의 비중은 두 배 이상 늘어났다.. 코로나 직격탄을 맞은 3월 수치 역시 다르지 않다. 완성차 판매량이 전년대비 51.8%나 감소하는 동안 전기차는 30% 증 가했다. 심지어 2월보다도 높은 판매실적이다.

또 전술한 바와 같이 유럽 완성차 업체들은 전기차 수요 증가에 대응하기 시작했다. 대 규모 투자를 이미 집행했고, 이미 시작한 이상 경쟁력을 빠르게 확보하는 것이 낫다. 따 라서 이미 전기차로 미래 전략을 전환한 완성차 업체가 일시적인 이슈로 이를 선회하기 어렵다. 유럽 정부가 코로나사태 이후 규제 완화 논의에 대해 언급하자, 전기차에 선제적 으로 투자하던 완성차 및 부품 업체들이 오히려 반발하기도 하였다.

환경 규제가 전면 취소되지 않는 이상, 전기차를 일정 물량 이상 팔아야 한다는 사실 역 시 변하지 않는다. 2020년 상반기에 생산 차질로 부족했던 물량을 오히려 하반기에 보충 하여야 할 가능성도 크다.

결론적으로 전기차 생산은 일시적으로 지연되어 회복시점을 기다릴뿐 꺾이지 않는다.

|그림1-6. 2020년 1월 유럽 전기차 판매 대수와 증가율|그림1-7. 전기차 배터리 시장 과점|
|---|---|
| | |


출처: 유진투자증권 출처: SNE 리서치

배터리 판매영향 제한적

- 1) 2월까지도 배터리가 공급부족
- 2) 배터리 수요 지연은 일시적


두번째로, 전기차 생산 변동성이 존재해도 배터리 판매에 끼치는 영향은 제한적이다. 전 기차 수요가 급감하고 완성차 공장의 가동률이 떨어져도, 배터리 판매에 초래되는 변동 폭은 비교적 작다. 전기차 배터리가 2020년 2분기까지도 공급부족이었기 때문이다.

당초 타이트했던 수급이다 보니, 오히려 완성차업체들은 이 기회에 배터리 재고를 비축 해놓고 있다. 유럽 완성차 공장이 가동 중단되었을 때도 LG화학의 폴란드 공장은 지속적 으로 정상 가동했다. 현재 납품하는 물량은 이미 2-3년 전 수주한 물량이라 코로나 때문 에 영향을 받지 않는다.

다만 코로나로 인한 전기차 업체의 셧다운으로, 생산을 진행하고 있을 때보다는 잠시 여 유로운 수주가 이루어지며 생산량의 증가세가 일시적으로 줄어들 수 있다. 그러나 전술 하였듯, 전기차 시장 성장은 변하지 않으며 오히려 보복 소비가 예상되고 있기 때문에 이는 사태가 회복되면 곧 만회할 손실이다.

추가로 유가하락 우려 역시 과도하다. 현재 전기차에 대한 수요의 주요 원인이 연료비라 고 하기 어렵다. 테슬라의 인기 모델도 프리미엄 제품이고, 가격도 동급 내연기관 아우디 보다 약간 비싸다. 전기차 충전 인프라가 완벽하지 않은 상황에서는 오히려 환경에 대한 관심과 브랜드 파워가 연료비보다 중요하다고 하겠다.

정리하면, 코로나 사태는 전기차의 성장에도, 전기차 배터리 성장에도 일시적 지연만 가 져올 뿐 코로나 이전의 성장성을 훼손하지 않으며 코로나의 회복과 함께 이전의 예상량 을 되찾을 것이다. 공급부족이었던 전기차 배터리 산업은 더욱 그렇다.

따라서 배터리업체를 전방으로 두고있는 동사의 매출 역시 일시적으로 주춤할 수 있지 만, 시간의 지연일 뿐이다. 후술하겠지만 동사의 생산계획은 전기차 배터리 업체들의 상 황과 마찬가지로 공급부족이고 따라서 5년 단위 수주물량으로 이루어지기 때문에, 최소 한 코로나 이전 예상되던 매출액 증가를 보여줄 수 있다.

1.2. 동박의 매력도 여전하다

1.2.1. 동박

동박 제조 과정

1.1.1.에서 서술한 바와 같이, 동박은 이차전지 내부에서 음극을 구성하는 소재 중 하나 다. 동사가 제조하는 동박은, 구리를 전해질에 녹여 구리이온을 드럼 기계 위에 도금하는 형식으로 만들어진다. 이렇게 만들어진 전해 구리 호일(Elecfoil)에는 고객사 요구 스펙에 맞는 표면처리기술이 따로 적용되고, 요청 사이즈에 맞게 세로로 절단 후 말아진 형태로 출하된다.

|그림1-8. 동박제조과정|그림1-9. 동박의 역할|
|---|---|
| | |


출처: Thelec 출처: 두산솔루스

동박의 기술 얇고(극박화) 길면서(장척화) 강도유지(고연신화)

동박의 전방 산업은 이차전지뿐만은 아니다. 지금은 비중이 급감하였으나 과거에는 PCB, 즉 인쇄회로기판이 주요 전방 산업군이었다. KCFT와, 또다른 동박제조사업체인 일진머티 리얼즈 역시 2009년 경부터 PCB 동박 제조업체로 성장을 시작했다. 그러나 이들이 지금 과 같은 기대감을 받게 된 것은 이차전지 시장이 급성장하면서, 즉 전기차 시장이 활성 화되면서다.

##### 우선 PCB용 동박보다 이차전지용 동박이 수익성이 큰 고부가가치 산업이다. 이차전지용 동박은 기술력이 더 필요하기 때문이다.

첫번째로는 강도가 높아야 한다. 전지가 충/방전을 반복하면서 열을 받는데, 음극집전체 인 동박이 약해 손상될 경우 배터리 수명 단축과 직결되기 때문이다. 강도를 높이기 위 해 동박제조업체들에서 첨가제 레시피와 공정을 개선하여 표면처리기술을 높이려 한다.

두번째로는 얇아야 한다. 이차전지의 고사양화를 위해서는 에너지를 더욱 밀도 있게 채 워 넣어야 하는데, 동박이 차지하는 공간이 적어야 전지가 가벼우면서 동시에 에너지 물 질을 더 많이 채워 넣을 수 있다. 동박 두께를 20% 줄이면 배터리가 6kg 가벼워진다.

세번째로는 한 롤 당 길이가 더 길어야 한다. 이는 전지의 가격경쟁력과 연관된다. 호일 롤 하나가 일정 길이 이하일 경우 전지 생산의 효율성이 올라가지 않는다. 현재 롤 길이 1km 이하는 납품이 아예 불가능하다.

- 1) 고스펙
- 2) 대형일수록 수익성 증폭


동박제품수익성: 전기차배터리용>> 소형이차전지용>> PCB용

문제는 얇고 길어지면서 강도를 유지하기가 어렵다는 것이다. 바로 이것이 동박제조기술 의 핵심이다.

전기차 배터리용 동박의 경우는 수익성이 훨씬 더 좋다. 일반적인 이차전지용 동박보다 도 고스펙이 필요해 단가가 높고, 기본적으로 중대형이기 때문에 수요의 단위 자체가 크 기 때문이다. 전기차 배터리 안정성이 고객 안전과 직결되어 고품질이 중요한 만큼 전기 차 배터리용 동박 역시 요구되는 스펙이 높아진다. 게다가 전지 크기가 크다 보니 한번 에 더 길면서 동시에 큰 폭의 동박을 필요로 하는데, 공정의 탱크와 롤이 커질 경우 관 리도 더욱 어려워진다.

정리하면 동박제조업체들의 제품 믹스 중에 이차전지용 동박 비중이 클수록, 그 중에서 도 전기차용 동박 비중이 클수록 기업의 수익성이 올라간다.

1.2.2. 전기차 배터리 동박 시장, 여전히 공급 부족

동박 시장은 얼마 전까지 이차전지 섹터에서도 가장 기대감이 크던 분야였다. 전지용 동 박 시장이 공급부족이고, 수주물량이 쌓여있어 증설도 공격적인데 가동률도 90% 넘게 유지하고 있기 때문이다. ‘만드는 대로 팔린다’라는 기대감이 가득했고 증권사에서도 동 박제조업체의 실적 예상치에 증설 계획을 그대로 반영했다. 대표 상장사인 일진머티리얼 즈의 주가도 급등해 PER 멀티플이 2019년 말 기준 거의 40배에 달했다.

|그림1-10. 동박 수요 성장전망|그림1-11. 동박 시장 수급|
|---|---|
| | |


출처: 하나금융투자 출처: 신한금융투자

동박 사업은 진입장벽이 높다. 이차전지 소재 중 가장 설비 투자비가 높다. 1만톤당 투자 비가 약 1300억으로 양극재나 음극재의 두 배 가까이 된다. 게다가 전술한 동박 기술력 도 오랫동안 노하우를 쌓아오지 않으면 달성하기 어려워 해자가 있는 산업으로 인식되 었다.

동박산업의 매력

- - 진입장벽으로 공급 과잉, 장기계약
- - 공격적 증설
- - 리스크 없는 구리 원재료
- - 높은 레버리지


이처럼 높은 진입장벽으로 인해 공급부족현상이 빚어지다 보니 배터리 업체들이 고품질 동박을 확보해놓기 위해 동박 업체와 5년 단위의 장기 계약을 맺고 있으며, 이 수주 물 량을 따라가기 위해 동박업체의 증설이 지속적으로 이루어지고 있다. 전기차 업체들이 고품질 전지를 확보해 놓으려는 경로와 똑같다.

일진머티리얼즈는 2019년 현 CAPA의 100% 증설을 발표했는데, 소재업체의 경우 배터리 업체보다 보수적으로 투자함에도 불구하고 계획된 증설을 실현하고 있다.

동박의 주재료가 구리라는 점도 이점이다. 양극재 소재인 코발트, 망간, 니켈 등에 비교 해 더 범용성이 높은 소재이다보니 가격이 싸면서 변동성도 적다. 양극재 소재나 전해액 의 경우 전지사의 재료 채택 자체가 달라질 수 있다는 리스크가 부각되고 있는데, 저렴 한 소재인 구리는 차세대 배터리에서도 계속해서 차용될 것으로 보여 기술 이전 리스크 도 딱히 없다.

공급과잉 우려x

- 1) 전기차 용은 공급 부족 여전 전기차용은 신규진입 매우 어려움
- 2) 전기차용 신규 진 입은 모두 중국. 이들은 중국전지업체 에만 납품


그러다보니 매출액 증가에 따른 영업레버리지 효과가 높아, 투자비 대비 EBITDA도 동박 이 가장 높다. 초기투자비가 높은 만큼 생산비 중 고정비가 높고, 재료비 비중도 양극재 대비 30%가량 낮은 52%이기 때문이다. 동박업체들은 대체로 15-20%의 영업이익률을 유지하고 있다. 양극재 업체의 영업이익은 17-18년도 호황기에는 원재료 가격 상승으로 8-9% 수준에 머물렀다.

그러나 최근에는 동박 시장이 현재도 공급과잉이며, 앞으로도 경쟁이 더욱 심화될 것이 라는 우려가 생겨나고 있다. 동박 시장의 성장성이 두드러지자 신규 진입하는 업체가 많 아져, 진입장벽 및 수익성에 대해 의심하는 여론이 형성된 것으로 보인다.

그러나 이와 같은 우려는 역시 과도하다.

1) 첫번째로 전기차 배터리용 동박 시장은 일반 동박 시장과는 다르 며, 배터리용 동박 시장은 여전히 공급 부족이 맞다. 중국을 제외한 메이저 배터리 업체 에 납품하고 있는 동박업체는 현재 6군데뿐이다. ‘동박 시장’이 공급과잉인 것은 사실이 지만 이는 전기차 배터리용 동박 시장이 아닌 전체 동박 시장이다.

##### 전기차 동박 시장은, 전기차 이외의 동박시장과는 진입 장벽에 큰 격차가 있다. 전술한

- 바와 같이 전기차에 들어가는 동박은 훨씬 높은 기술력이 필요하다. 동박업체들도 자동
- 차 배터리업체들과 마찬가지로, 업력과 신뢰성이 중요한 포인트로 작용한다. KCFT는 과
- 거 파나소닉의 인증 심사를 통과하여 초도 물량을 공급하는 데에 3년이 걸렸다.


따라서 신규 진입에 대한 우려는 과도하다. 최소한 향후 4-5년 정도는 걱정하지 않아도 된다. 대규모 증설이 필요해 준공 자체도 2년 가량의 시간이 걸리는데, 증설이 마무리된 후 제품이 인증을 통과할 시간이 2-3년 가량 필요하고, 공장의 수율을 맞추는 것 역시 노하우가 있는 업체들에게도 까다롭다.

최근 진입한 두산솔루스 역시 아직 여러 고객사들과의 계약이 활발하게 이루어지고 있 지는 않은 것으로 보인다. 난립하고 있는 중국 동박업체들도 모두 전기차 배터리업체의 인증절차를 통과하기는 어려울 것으로 판단된다.

2) 두번째로, 전기차 동박 업체 4곳의 신규 진입은 모두 중국 제조사들이다. 이들은 모두 중 국 전기차 배터리 업체에만 납품하고, 중국 전기차 배터리 업체들은 다시 중국 전기차 업체들에게만 납품한다. 중국 내에서의 납품은 글로벌 메이저 업체들에게 레퍼런스가 되 어주지 못한다. 전술한 바와 같이 중국 이외의 글로벌 메이저 업체들에게 납품하는 동박 제조사는 6군데다.

중국이 전기차와 배터리 산업에 대해 정책 지원이 활발하고, 중국 내에서 곧장 밸류체인 이 형성되다보니 배터리 제조사도 동박 제조사도 난립하는 것이다. 그러나 사실상 배터 리 제조사들 역시 정리되어가고 있고, 이들 동박업체들이 타 글로벌 업체의 인증을 통과 할 가능성은 없다.

결론적으로 전기차 배터리용 동박 사업을 영위하는 동사의 증설 물량 역시, 기존 예상과 동일하게 매출액에 그대로 반영될 것이라고 말할 수 있다. 동박 업체들에게 부여되던 기 대감이 훼손될 이유가 전혀 없다.

전기차 배터리 동박 세계 1위 점유율 세계 1위 기술 충분한 증설계획 가진 KCFT

동사는 영업이익률도 1위 = 20%

1.3. 그 중에서도 잘하는 KCFT

- 1.3.1. 세계 1위 KCFT

이처럼 매력도 높은 동박 산업군에서도, 동사의 사업부가 된 KCFT가 바로 선두업체다. 전기차 배터리 동박 과점 업체들 중에서도 점유율 15%를 차지하는 세계 1위 업체다. 세 계 선두업체 LG화학, 삼성SDI, 중국의 CATL, BYD, SKC 인수 이후에는 관계사 SK이노베이 션까지 모두 고객사 포트폴리오에 갖추고 있다.

증설량이 곧 MS로 이어지는 공급부족 시장이다보니, 세계 1위 지위를 지키는데 증설계 획이 중요하다. 일진머티리얼즈가 현재까지 발표한 CAPA증설 스케줄이 KCFT의 기존 스 케줄보다 공격적이지만, KCFT는 대기업 SK의 계열사 SKC에 편입된 이후에는 기존보다 훨씬 공격적인 투자가 이루어질 가능성이 크다. 실례로 올해 5월 7일 컨퍼런스 콜에서 동사는 ‘대규모 투자’에 대해 공식적으로 언급하였으며, 이는 두산솔루스(현 1만톤 CAPA, 총 5만 톤 증설 계획) 인수나 추가 공장 증설로 이어질 것으로 예상된다.

기술력 역시 세계 최고다. 동박의 핵심 팩터인 강도에서 타사제품보다 5% 가량 높다. 얇 게 만드는 극박, 넓게 만드는 광폭, 길게 만드는 장척까지 동박 핵심 경쟁력에서 가장 우 위에 서있다. 타업체들이 최근에서야 양산을 시작한 6마이크로미터와 1.5m 광폭 기술을 2013년 이미 양산하기 시작했으며, 현재는 4.5마이크로미터 두께의 초극박 제품을 타사 제품 두 배인 8km길이로까지 양산할 수 있다.

- 1.3.2. 높은 ASP로 수익성도 1위


이 같은 기술력은 동사의 가장 큰 장점인 높은 영업이익률로 이어진다. 동박사업의 경우 레버리지 효과가 커서 영업이익률이 크다는 점은 전술한 바 있는데, 그 중에서도 2019년 동사가 경쟁업체들 중 가장 높은 영업이익률 20%를 달성했다.

##### 동사는 고부가가치 제품 비중 높아 ASP 우위

20%의 영업이익률은 사실 축소된 수치다. 19년 3분기까지의 영업이익률은 22%에 달했 다. KCFT는 2019년 12월, 2020년 1월 두 달 동안 파업의 영향으로 4Q19와 1Q20의 영업 이익률이 10%까지 하락했다. 이 때문에 19년도의 영업이익률이 희석되었다. 고정비가 큰 데 가동률이 60-70%까지 낮아지고, 분쟁 비용과 일시적인 보충인력비용까지 발생하여 영업이익률이 크게 하락했을 것으로 보여진다.

##### 동사가 이처럼 높은 영업이익을 달성할 수 있는 가장 큰 이유는 동사 기술력 우위로 고 부가가치 제품의 판매비중이 높기 때문이다.

동사가 현재 가진 광폭, 극박, 장척 기술은 모든 제품 믹스에 적용이 가능하고 고객사의 다양한 요구를 수용할 수 있게 만든다. 기술력이 더 요구되는 중대형 배터리 산업군의 수요가 더 많다는 사실은, 동사의 높은 기술력과 그에 따른 시장선점효과를 설명한다.

KCFT의 동박 매출액은 거의 전량이 배터리용 동박이며, 이중에서도 평균적으로 90% 가 량이 중대형 제품(전기차+ESS)에 대한 매출액이다. 이에 반해 경쟁사 일진머티리얼즈의 경우 현재 동박 매출액 중 11%가 여전히 PCB향 제품이고, 배터리용 동박 중에서도 아 직 중대형은 70%까지밖에 도달하지 못했다.

실례로 동사의 ASP가 현재 일진머티리얼즈보다 높다고 한다. 일진머티리얼즈의 ASP와 수익성은 원재료인 구리 가격에도 영향을 크게 받는 것으로 보인다. 단가 방어력이 부족 하다는 방증이다. 일진머티리얼즈의 2019년 매출액은 2018년보다 오히려 줄었는데, 구리 가격이 8% 하락하며 매출도 7.6% 감소했다. 원재료와 상품 매입의 감소액보다 매출 감 소액이 더 컸다.

|그림1-12. KCFT 동박 수출 단가와 구리 가격 추이|그림1-13. 일진머티리얼즈 수출단가와 구리 가격 추이|
|---|---|
| | |


출처: 신한금융투자, 한국무역협회 출처: 신한금융투자, 한국무역협회

동사와 일진머티리얼즈는 2019년 기준 약 2.5만 톤의 동일한 CAPA를 가지고 3,000억원 가량의 비슷한 매출액을 달성했으나, 영업이익률이 두 배 가량 차이가 났다. 19년 하반기 말레이시아 공장에서 일시적 비용이 발생했다는 점을 고려해, 일진머티리얼즈의 19년 2 분기까지의 영업이익률과 비교해도 6% 이상 차이가 났다. 두 업체의 ASP에 분명한 차이 가 있다는 것을 증명한다.

 정리하면

- 1) 코로나로 인한 이차전지 전체 산업에 대한 영향은 단지 지연 효과 뿐이며,
- 2) 전기차 배터리용 동박 시장은 여전히 공급 부족에 과점시장이다.
- 3) 그런데 1 위 점유율과 수익성을 갖춘 KCFT 가 동사를 만나 투자자금력까지 갖췄다.


한마디로 동사의 동박사업부는 성장의 날개에 올라탄 1 등 주자로, 그 매력은 코로나 속에서도 반짝반짝 빛이 나고 있다!

1.4. 영업이익 추정

- 1.4.1. 매출액 추정


동사의 매출액은 ASP와 생산 예상치를 곱하여 추정하였다.

ASP는 2019년 매출액에 생산능력의 10% 할인된 생산량을 나눈 톤당 가격을 그대로

- 2020년 이후에 반영하였다. 전술한 대로 동박시장이 공급부족이며 이 같은 현상이 2023 년 이후에는 더욱 심화될 것으로 전망된다. 도한 그 중에서도 동사는 독보적 기술력으로 단가 방어력이 충분한 것으로 보이기 때문에, CAPA증설에도 ASP를 동일하게 적용했다.


생산예상치는 2020년의 경우 동사 IR과 컨퍼런스콜의 언급에 의하여, 2021년 이후의 경 우 동사 CAPA 증설 계획을 반영해 추정하였다. 현실적으로는 기존에 계획된 증설 스케 줄보다 훨씬 공격적인 증설이 이루어질 것으로 예상되지만, 보수적 추정으로 기존 스케 줄을 반영하였다.

가동률의 경우, 동박 공장이 공정 특성 상 가동을 멈출 수 없어 24시간 가동되며, 추후 생산 스케줄이 쌓인 수주 물량에 대응하고 있다는 점을 고려하여 공장 상업화를 마치면

- 2분기 안에 100%에 수렴한다고 가정하였다. IR에 따르면 올해 3월까지 지속적으로 생산 량이 최대치를 갱신하고 있다고 한다.


동사의 CAPA 증설의 스케줄에 따른 생산량 추정치는 이렇다. 밸류에이션에는 반영되지 않으나 2022년 이후에도 성장세가 더욱 가팔라진다는 점을 강조하고자 2022년, 2023년 매출도 추정하였다.

- 1) 2019년 : 19년 말 기준 동사의 CAPA는 2.4만톤

- 2) 2020년 :


- 2019년 말 준공된 1만톤 CAPA 4공장은 현재 시생산 중, 2020년 총 CAPA 3.4만톤

- 2020 2분기부터 점차 가동률을 높여 하반기부터 100% 가까운 가동률 컨퍼런스 콜에 의하면 올해 생산량은 3만톤 예상, 4공장 가동 계획과 부합한다고 판단


- 3) 2021년 ; 1만톤 CAPA 5공장은 2021년 3분기 준공되어 2022년 이후부터 상업화가 이루어질 계획 따라서 2021년 생산량은 1~4공장 CAPA까지의 100%에 가까운 3.3만톤으로 추정

- 4) 2022년 : 5공장이 2022년부터 상업화에 들어간다면 2022년 총 CAPA는 4.4만톤

3분기 준공 예정임을 미루어볼 때 5공장 CAPA 1만톤의 90% 가량을 소화할 수 있을 것 으로 추정, 생산량은 4.3만톤

- 5) 2023년 : 2019년 이후 2년마다 1만톤 CAPA를 증설하는 추세를 반영하였는데, 이후에는 더 공격적 투자가 예상된다. 5공장과 비슷한 규모의 6공장이 2023년까지 준공될 것을 가정 1만톤 CAPA의 90%를 가정하여 생산량 5.3만톤 추정


##### 1.4.2. 영업이익 추정

매출액에 따른 레버리지가 큰 동박사업의 특성에 따라, 감가상각비를 고려하지 않았을 때는 2019년 이후 영업이익률이 일정 정도 증가할 것으로 예상된다.

그러나 2019년의 경우 CAPA의 풀가동이 이루어진 해이므로, 감가상각비를 고려하였을 때 4공장이 풀가동되지 못하는 2020년에 그대로 적용할 수는 없었다. IR의 예상치에 따 라 2020년에는 2019년 대비 3% 하락한 17%의 영업이익률을 예상하였다.

- 2021년은 3분기 이후 5공장이 준공되며 4공장은 풀가동한다. 따라서 2019년의 1-3분기 영업이익률에 2%를 할인한 20%의 영업이익률을 추정하였다.

- 2022년은 6공장이 준공된다고 가정하여 다시 19년 영업이익률에 3% 할인하였고, 23년에 는 거의 풀CAPA로 생산할 것이라고 가정하여 각각 19, 22%의 영업이익률을 예상하였다.


## 2. 석유화학 사업부: 저점은 지났다

석유화학 산업은 납사, 에탄올 등을 분해로부터 시작되어 최종 생산물에 이르기까지 긴 밸류체인을 가지고 있다. 따라고 높은 기술력이 요구되고 초기 투자비용이 높은 특성을 가지고 있다.

동사의 화학사업부는 석탄, 원유, 천연가스 등에서 정제한 기초유분 중 프로필렌 등의 원재료를 가공하여 프로필렌 옥사이드(PO), 프로필렌 글리콜(PG) 과 같은 화학 제품을 만들어 판매한다. 동사는 30년 동안 축적한 기술력으로 양질의 PO를 생산하여 국내 및 아시아 시장에 납품해왔다. 또한 세계 최초로 환경친화적 HPPO공법을 도입하였고, 고부 가가치 제품인 PG 설비를 확충하여 수익성을 개선하고 있다.

스프레드가 중요한 사업

석유화학 사업은 원재료(C)와 판매하는 제품 사이의 가격(P) 차이 즉, 스프레드(P-C)가 중요한 사업이다. 동사의 경우 프로필렌과 PO의 가격 스프레드, 혹은 프로필렌과 PG(프 로필렌글리콜)의 가격 스프레드가 동사의 수익성에 영향을 미친다. 원재료의 가격 변동 이 제품의 가격 변동과 밀접한 연관이 있으며, 그 등락폭에 따라 영업이익이 변화한다고 말할 수 있다.

인 체 유 해 성

고부가가치 제품인 PG 는 상대적으로

일반적으로 원재료 가격이 하락하면 제품 판매가격이 떨어지지만, 그 때문에 수요가 높 아진다. 하지만 고부가가치 제품의 경우 원재료 가격이 하락하더라도 제품의 판매가격이 크게 하락하지 않아 오히려 스프레드가 개선될 수 있는데, 후술하겠지만, 동사가 주력하 는 PG가 이러한 제품이라고 할 수 있다.

원재료 가격에 민감하지 않음

인 체

|그림 2-1. 기초유분 Value Chain 유|그림 2-2. 프로필렌 제품군|
|---|---|
|해 성| |


출처: 폴리틱 스토리,SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

PO 공급 증가로 인에 수익 훼손 우려 발생

2.1 동사 화학사업부의 변화

동사는 본래 국내 독점 PO 생산 주체였고, 국내 수요량이 동사 생산량보다 많았기에 2018년까지 PO 제품을 통해 높은 수익성을 창출해왔다. 그러나 S-OIL의 시장 진입, 중 국 PO업체들의 증설 등에 따라 국내 PO에 대한 공급이 늘어났다. 이에 동사의 수익성 훼손에 대한 우려가 일게 되었다.

인 체 유

15

|그림 2-3. 동사 매출 비중|그림 2-4. PO 생산 CAPA|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 3팀 출처: S-OIL, SKC, SMIC 3팀

PG 라인 증설로 공급과잉 우려 해소

PO 의 수요는 PPG 에서 발생한다

생각보다 견고한 PPG 수요

경쟁사 정기점검

##### 2.1.1 PO 사업의 위기, 그리고 극복

PO는 PG와 PPG를 만드는 원료로 쓰이고 있다. PPG와 PG의 제조에 사용되는 PO의 비중 은 각각 20%, 60%이다. 앞서 말했듯, PO를 공급하는 국내 업체는 2018년까지 동사뿐이 었지만 2019년 S-OIL이 잔사유를 활용하여 연간 30만톤 규모의 PO를 생산하게 되면서 시장이 양분되었다. (현재는 40만 5000톤 규모) 이에 따라 PO가격에 대한 동사의 가격협 상력은 다소 약화되었다. 이에 대응하기 위해 동사는 2019년 PO의 다운스트림인 PG CAPA를 5만톤 증설하여 국내 수요 초과분을 고부가가치 제품인 PG로 우회시켜 시장의 우려를 해소할 수 있었다.

인 체 유 해 성

##### 2.1.1.1 PO 매출은 PPG로 향한다.

동사는 국내 PG의 유일한 공급원이다. PO의 수요가 PG와 PPG 두 곳에서 발생함을 고려 할 때, PG의 제조에 쓰이지 않은 PO는 대부분 PPG 제조에 사용된다고 말할 수 있다.

PPG는 폴리우레탄의 기본 원료이기 때문에 동사의 PO는 폴리우레탄을 전방 산업으로 가진다. 폴리우레탄은 절연, 단열, 신축성이 좋기에 건축, 자동차, 합성섬유 등 사용처가 다양하다. 그렇기에 단기적으로는 글로벌 경기 둔화에 의한 수요 약세가 나타날 것으로 전망된다. 다만 PPG 생산업체인 금호석유화학의 20년도 1Q 실적 발표를 보면, 합성수지 부문에서 매출은 오히려 QoQ로 3.5%개선되는 모습을 보였다. 전방 경기가 좋지 않다지 만, 생각보다는 견고한 매출을 유지하고 있다는 것이다. 물론 코로나로 인한 경기 둔화 의 영향이 2분기에 더욱 가시화되겠지만, 코로나 이후 제조업, 건축업의 회복이 이어진다 면 연간 매출에는 큰 타격이 없을 것으로 예상된다.

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

또한 경쟁사의 일시적인 공급 차질도 동사의 매출에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 예상 된다. S-oil은 2-3분기 PO 라인 정기점검을 계획하고 있다. S-oil 관계자는 “수요 감소로 시황이 악화하고 있다는 점을 감안”하였다고 밝혔다. 이는 국내 공급의 감소로 이어져 동사의 PO 제품 가격협상력을 단기적으로 높여줄 것이다. 또한 수요감소에 따른 공급과 잉에 대한 우려를 해소해주는 역할을 한다. 따라서 전방산업의 둔화에 따른 동사의 판매 규모 감소는 적거나 없는 수준으로 예측한다.

인 체 유 해 성

##### 2.1.1.2 후발주자 발생 가능성은 낮다.

이미 레드 오션 근접, 신규 플레이어는 없을 것

PG, 화학사업부의 미래 Cash Cow

국내 PO의 수요는 연간 70만톤 가량으로 현재 동사와 S-oil의 CAPA를 합산한 것과 비슷 한 수준을 유지하고 있다. 화학 사업의 초기 투자 비용이 높고, 소규모 진입이 어렵다는 것을 감안할 때, 레드오션을 감수하고 PO 분야에 뛰어들 업체는 없을 것이다. 따라서 PO 분야의 양강 구도는 당분간 이어질 것으로 보인다.

인 체 유 해 성

2.1.2 PG가 동사의 실적을 견인

동사 석유화학 매출의 50%는 PG 제품에서 발생하고 있다. PG의 부가가치가 PO에 비해 높기에 PG의 매출비중은 점차 커질 전망이다. 따라서 PG의 전망, 전방 산업, 진입장벽 등은 동사 사업부의 실적과 수익성에 큰 영향을 미칠 수 밖에 없다. 따라서 1) PG 제품 에 대한 견조한 수요 2) 높은 진입 장벽을 살펴보고 이를 바탕으로 동사의 실적을 전망 해 보고자 한다.

인 체 유 해 성

##### 2.1.2.1. PG 제품의 전방 산업

경기변동의 영향을 크게 받지 않는 PG, 위생 제품 수혜도 받을 수 있다!

PG 제품은 크게 부동액, 브레이크 오일 등에 사용되는 산업용 PG와 식음료, 화장품, 의 약품 등에 사용되는 고부가가치 PG로 구분되는데, 이 중 동사의 PG 매출은 전량 고부가 가치 PG에 해당된다. 따라서 동사의 실적 전망을 위해 고부가가치 PG의 전방 사업을 살 펴보아야 할 것이다.

동사의 PG 제품은 식음료, 화장품, 의약품 등에 사용되는 원료로, 경기변동에 크게 영향 을 받지 않는 생활소비재이다. 특히 세계 경제를 강타했던 COVID-19의 영향이 있었음에 도 불구하고 매출은 꾸준히 발생하고 있으며, 특히 IR에 따르면 20년 3월 이후 위생 관 련 용품에서 많은 수요가 발생하고 있다고 한다.

경기변동의 영향을 크게 받지 않는 PG, 위생 제품 수혜도 받을 수 있다!

실제로 동사가 PG제품을 납품하고 있는 북미 P&G와 존슨앤존슨의 20년 1분기 실적이 양호했으며, 국내 식품업계의 올해 1분기 매출과 영업이익 역시 호조세를 보이고 있다. 이를 통해 PG 부문 동사 판매 규모 역시 안정된 흐름을 보일 것으로 예상된다.

인 체 유 해

##### 2.1.2.2. 진입장벽

식품과 화장품, 의약품에 들어가는 PG는 기타 산업용 화학제품과 달리 사람이 먹거나, 사용하는 것이기 때문에, 인체에 대한 무해성은 무엇보다 중요하다. 무해성을 확인하는 인증 등의 절차는 PG 제품에 대한 진입장벽으로 작용한다. 실제로 동사의 PG 제품 중 의약품, 식품 등에 주로 사용되는 PGUSP는 미국 약전(USP)과 미국 식품화학물질 규격 (FCC), 유럽, 일본, 중국의 약전의 품질 기준을 통과하였고, 한국 식약청과 중국 식약청 등의 허가를 받고 있는 제품이다. 동사 IR에 따르면 위와 같이 사람이 섭취하는 화학 제 품에 대해 무해성 인증에 소요되는 기간은 최장 4~5년이라고 한다.

- 1.PG 는 인증을 성 받아야 한다.

- 2. 고순도의 PG 제품 생산 기술

- 3. 대규모 설비 인 체 유


인 체 유 해 성

또한 동사는 30년간 석유화학사업을 영위했던 동사의 축적된 경험을 바탕으로 고순도의

17

PG 제품을 생산하고 있다. 순도가 높은 PG 제품일수록, 화장품, 향료 등 향에 민감한 완 성품 혹은 의약품, 식품 등에 적합하며, 높은 부가가치를 갖는다. 실제로 동사가 생산하 는 DPGFG는 고순도 PG 제품으로 화장품, 향료 등에 사용되며, 이를 통해 높은 수익성을 확보하고 있다.

전통적으로 석유화학사업은 대규모 설비 생산을 통해 규모의 경제를 실현해야 하는 산 업이다. 따라서 일정 이상의 생산 설비는 석유화학사업의 필수적인 요소이다. 석유화학사 업을 영위하려는 후발주자가 동사 이상의 경쟁력을 갖추기 위해서는 대규모 설비투자는 필수적이다. 하지만 앞서 말했듯, 국내 PO 시장은 포화상태고, PG 설비는 동사가 독점하 고 있다.

따라서 1) 고순도 PG 제품을 생산할 수 있는 축적된 기술과 경험 2) PG 제품에 대한 무 해성 인증 3) 대규모 설비에 의한 규모의 경제 등은 동사가 영위하는 PG 제품에 대한 진입장벽으로 작용하고 있으며, 이를 바탕으로 동사는 국내에서 PG를 생산하는 유일한 업체로 높은 수익성을 확보하고 있다.

동사의 수익성은 결국 제품과 원재료의 스프레드!

매출하락요인?

PO 공급 증가에 따른 가격 하락!

영업하락요인?

제품의 스프레드 감소!

2.2 동사 석화 사업 부문의 수익성 결정 요인

동사는 석유화학사업을 영위하고 있기 때문에 원재료와 제품 사이의 가격차, 즉 스프레 드(P-C)가 동사의 수익성에 큰 영향을 미친다. 따라서 PG와 PO를 판매하는 동사의 경우 1) 프로필렌-PO 스프레드, 2) P-PG 스프레드가 동사의 실적에 영향을 미칠 것으로 보인 다.

동 ㄷ 체 유 해 성

인 체 유 해 성

##### 2.2.1 2018년에 비해 아쉬웠던 2019년 실적

앞서 동사의 제품과 원재료의 스프레드는 동사의 수익성에 영향을 미친다고 밝힌 바 있 다. 따라서 이후부터는 18년과 19년 스프레드를 통해 동사의 실적을 분석하고, 실적이 개선되기 위한 조건을 제시할 것이다. 과거 데이터를 18년과 19년으로 산정한 이유는 1)

- 18년 이전은 PO에 대한 국내 경쟁사가 없었다는 점 2) 수익성 개선을 위해 18년부터 동사의 제품 믹스 변화가 있었다는 점을 고려하였다.
- 19년 동사의 매출과 영업이익은 각각 11.5%, 29.3% 하락하였는데, 동사의 매출이 감소한 원인은 1) S-OIL 진입에 따른 PO 가격 하락 2) 미중무역분쟁의 영향으로 인한 PO 수요 감소라고 추측된다. 그러나 해당 기간 국내 주요 PPG 업체의 매출은 양호하게 유지되는 양상을 보였다. 따라서 S-OIL의 시장 진입에 의한 PO 가격 하락이 동사 매출 감소의 주 된 이유일 것이다.


또 하나 봐야 할 것은 영업이익의 감소폭이 매출의 감소폭보다 크다는 것이다. 이는 주 요 제품의 스프레드가 감소하였다는 뜻으로 해석된다.

인 체 유 해

18

|그림 2-5. 동사 실적 추이 (단위 : 억원)|그림 2-6. KPX 케미컬 실적 추이(단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처 : 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처 : KPX 사업보고서, SMIC 3팀

##### 2.2.2 PG 제품의 가격 협상력

PG 의 스프레드는 유지

2018년과 2019년의 사업보고서에서 동사의 원재료 가격의 감소폭과 동사 제품 가격의 감소폭을 살펴보았다. 해당 기간 동안 동사 제품의 원재료 가격이 18% 떨어졌음에도, 제 품 가격은 11%만 감소하였다. 이는 동사 제품의 가격에 원재료의 가격 낙폭이 그대로 반영되지 않았음을 의미하며 수익성이 높은 PG 제품에 의한 것이라 추측된다.

동사의 사업보고서상 PO와 PG 가격을 POD(PO Downstream)라는 이름으로 함께 제시하 기 때문에 PG 제품의 판가가 P의 등락에 따라 어느 정도로 유지되는지 정확하게 추측하 는 것은 어렵다. 그러나, 세계 시장의 18년과 19년 PO 가격이 약 36% 감소했음에도 불 구하고 동사의 평균제품가격이 11%밖에 떨어지지 않은 것을 고려하면 매출의 절반을 책 임지는 PG 제품의 단가가 제품 가격 하락을 방어하였다고 추측할 수 있다. 즉, PG 제품 의 가격은 원재료 가격 하락에 큰 영향을 받지 않는다는 것이다. 이는 동사가 취급하는 고부가가치 PG 제품이 가격 협상력이 큰 우량 제품군임을 보여준다.

PG 제품은 높은 가격 협상력 가진다.

따라서 PG – P 스프레드는 동사의 19년 영업이익 감소의 주된 원인이 아니라는 결론을 내릴 수 있다. 또한 동시에 원재료의 가격이 떨어진다면 PG-P 스프레드가 개선된다는 것 을 추측할 수 있다. 이러한 기조는 고부가가치 PG 산업의 성장성과 진입 장벽을 고려했 을 때 당분간 이어질 것으로 보인다.

PG – P 스프레드가 19 년 수익성 악화의 주된 원인 아니야

|그림 2-7. 동사 제품 가격 변화<br><br>인|그림 2-8. 동사 제품 원재료 가격 변화|
|---|---|
|체 유 해 성| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

수익성 훼손의 범인은 PO-P 스프레드

주된 원인은

- 18 년에 비해 낮아진 PO 가격 협상력

그러나 현재 수준의 PO 가격 협상력은 유지될 것.

프로필렌의 가격이 단기적으로 PO-P 스프레드 결정할 것.

프로필렌의 가격은 수요에 맞춰 변동한다.

프로필렌 가격은

- 19 년 수준으로 낮아질 것.


##### 2.2.3. PO - P 스프레드가 수익성 훼손의 범인

앞서 밝혔듯이 PO의 수요처인 PPG 업체들의 매출 실적은 19년과 20년 1분기 경기가 좋 지 않았음에도 불구하고 예년과 큰 차이를 보이지 않았다. 또한 동시에 PPG 생산업체의 영업이익률이 개선되었음을 통해 PPG – PO 스프레드가 증가했음을 추측할 수 있다. 이 는 PO 제품에 대한 가격협상력이 하락했음을 의미한다.

19년 PO 가격이 큰 폭으로 하락한 것은 S-OIL의 시장 진입에 따라 PO에 대한 공급 증 가에서 비롯되었다고 의견이 지배적이다. 기존 국내 PO 시장의 공급량은 동사가 약 70% 를 공급하고 중국 업체가 나머지를 공급하는 상황이었다. 그러나 18년 말, S-OIL이 시장 에 진입하여 PO 제품의 스프레드가 일부 감소하였다. 미중 무역 분쟁으로 인한 경기 둔 화에도 PPG를 생산하는 업체들의 실적이 나쁘지 않았던 이유이다.

##### 2.2.3.1. PO 가격 협상력 전망은?

하지만, 19년 PO의 공급이 이전 동사가 독점 공급을 할 때보다 늘어나긴 했지만, 여전히 아시아권에서는 PO에 대한 특별한 증설 계획이 없다. 따라서 유통이 어려운 PO의 특성 을 고려해 보았을 때, 근거리 국가에서의 PO 증설이 없다면, 동사의 PO에 대한 가격 협 상력은 현재 상태를 유지할 수 있을 것으로 보인다. 이에 더해 고무적인 점은 S-OIL의 정기 보수로 인해 PO 공급량이 줄어, 20년 동사의 PO 가격 협상력이 상승할 것으로 보 인다는 것이다.

따라서 PO의 단기적인 공급이 제한되는 상황이고, 오히려 단기적으로 공급량이 줄어드 는 것이 기대되는 상황이며, 이러한 상황에서 만약 프로필렌의 가격이 2019년과 유사하 게 유지된다면, PO에 대한 가격 협상력은 19년보다 개선될 것이라 예상할 수 있다.

##### 2.2.4. 프로필렌 가격

프로필렌은 크게 원유를 정제하여 나오는 나프타와 석탄을 가공하여 나오는 메탄올 공 정을 통해 생산된다. 석탄을 사용하는 CTO 공정은 주로 개발 도상국에서 사용되며, 환경 오염의 문제 등으로 공정이 점차 감소하는 추세이다. 나프타를 분해하는 공정은 NCC 공 정이라고 하며, 국내 석유화학업체가 주로 사용하는 공정이다. CTO 공정이 많은 중국에 서도 환경 오염의 문제가 불거지며, NCC 공정 증설이 이루어지는 추세이다. 단순히 생각 한다면, 아시아 내 NCC 공정의 설비가 증가함에 따라 아시아의 프로필렌 가격은 나프타 가격과 연동될 것으로 보인다.

그러나 아시아 프로필렌 시장은 거래되는 비율이 미국이나 유럽만큼 높지 않고 아시아 프로필렌 시장의 NCC 프로필렌 생산량은 한정적이다. 또한 프로필렌의 또다른 수요처인 PP(폴리프로폴린)의 수요가 늘어나면, 프로폴린의 거래를 원하는 수요자가 늘지만, 공급 기업은 쉽게 늘지 않는 특성을 가지고 있다 즉, 프로필렌 시장이 공급 기업 위주로 전개 돼 나프타 등 프로필렌 원자재 가격(Upstream)보다 프로필렌 수요(Downstream)에 맞

인 체 유 해 성

20

춰 가격이 변동한다는 특성을 갖는다.

PO-P 스프레드 19 년 수준보다 소폭 상승할 것

PG –P 스프레드는 19 년 수준으로 최소 유지될 것!

2.2.5 프로필렌 가격 하락

프로필렌의 가격은 최근 PP 수요가 약세에 따라 17년 ~ 19년 약세를 기록하였다. 그러

- 나 20년도 1분기 프로필렌이 강세로 돌아서게 되었는데, 이는 마스크 수요에 따른 PP수 요의 증가가 반영된 것으로 해석할 수 있다. 그러나 코로나 19에 대한 이슈는 일시적인 이슈로 PP에 대한 수요가 점차 감소함에 따라 프로필렌의 가격 역시 점차 하락할 것으 로 보인다.

따라서 1)PP 수요 안정화에 따른 프로필렌의 가격 하락과 2)PO의 가격 협상력이 소폭 상승할 것으로 기대되는 점을 들어 PO-P 스프래드가 20년 들어 19년보다 개선될 것으 로 보인다.

- 2.3 결론: 동사 수익성 소폭 상승!

동사의 수익성에 큰 영향을 미치는 요인은 결국 PO-P 스프레드이고, 이는 프로필렌의 가격이 어느 정도로 떨어질 수 있느냐에 따라 결정된다. 동사의 PG 가격협상력이 강한 편이고, PO 역시 2020년에는 일시적인 국내 공급 감소로 인해 가격 방어가 이루어질 것 으로 예상되기 때문이다.

18년 이래로 프로필렌의 가격은 계속 하락하여 19년 박스권에 머무는 추세였지만, 20년 코로나 이슈에 따라 PP 수요가 증가하여 프로필렌 가격이 소폭 상승하였다. 그러나 PP 의 수요가 정상화됨에 따라 저유가 기조와 맞물려 프로필렌의 가격은 하락할 것으로 예 상된다.

따라서 1) 프로필렌의 가격 안정화 2) S-OIL PO 공급 물량 감소에 따라 20년 PO 부분 의 수익성은 19년 대비 다소 오를 것으로 추정한다.

한편, PG 부분의 가격 협상력이 유지될 가능성이 높고, 위생 제품 수요 강세에 따라 COVID-19로 인한 매출타격이 크게 발생하지 않을 것이라 예상되므로, PG의 매출과 수 익성은 현상유지가 될 가능성이 높다.

- 2.4 매출 및 영업이익 추정


2.4.1. 매출 추정

2020년의 매출은 19년보다 소폭 상승했을 것이라 판단하였다. 이에 대해 고려한 점은 앞서 밝혔듯이 1) 프로펠린 가격이 19년 수준으로 안정화될 점, 2) PG 제품에 대한 가격 협상력이 19년 이상으로 유지될 것 3) S-OIL 정기 보수에 따라 PO 제품에 대해 동사의 가격협상력이 소폭 상승할 점을 고려하였다.

- 다시 말하면, 원재료의 가격이 19년 수준에 따라 동사의 제품의 가격이 19년 수준으로


인 체 유 해 성

예상되는 반면, 20년 하반기 S-OIL의 정기 보수로 인해 PO 공급이 줄어듦에 따라 PO의 제품 가격의 상승을 반영한 것이다. 하지만, S-OIL이 진입하기 이전보다 PO 제품에 대해 높은 가격 협상력을 가지지 못할 것이라 판단하였다. 따라서 20년 매출은 PO 제품에 대 한 가격 협상력의 소폭 상승한 점을 반영하여, 20년 매출은 19년 7700여억원보다 약 3% 상승한 약 8000억원으로 추정하였다. 한편 20년 1분기 매출은 직전 분기와 매우 유사한 수준이었기 때문에 무리한 추정이 아니라고 판단하였다.

##### 2.4.2. 영업이익 추정

전술하였듯, 동사의 영업이익은 PG-P 스프레드와 PO-P 스프레드에 따라 결정된다. 한편, PG는 고부가가치이며, 수요가 견조하기 때문에 PG제품에 대한 동사의 가격협상력은 19 년으로 유지되며, S-OIL의 정기 보수로 인해 PO에 대한 가격 협상력이 일시적으로 소폭 상승할 것임을 밝혔다. 반면 PP 수요가 감소함에 따라 프로펠린의 가격이 19년 수준으로 안정화될 것임을 밝혔다. 따라서 PG – P 스프레드는 19년 수준으로 유지되며, PO-P 스프 레드는 19년 수준보다 소폭 상승할 것으로 보인다.

20년 PO-P 스프레드가 S-OIL 공급 물량 감소에 따라 19년에 비해 상승할 것이만, S-OIL 이 시장에 진입하기 이전 수준의 스프레드를 기록하기는 어려울 것으로 보았다. 따라서 S-OIL이 시장에 진입하기 이전 3개년 화학 부분의 영업이익률의 평균을 10% 할인하여 20년 영업이익을 추정하였다. 따라서 20년 영업이익률을 약 14.5%로 추정하였다. 이에 대해 19년 영업이익률이 13.7%인점, 20년 1분기 영업이익이 직전 분기의 영업이익과 비 교했을 때 1회성 비용을 제외하면 비슷한 수준인 점을 고려했을때, 이는 무리한 추정이 아니라고 판단하였다. 이를 바탕으로 추정한 매출과 영업이익은 다음과 같다.

### 3. Industry 소재 사업부 – 더 이상 아픈 손가락이 아니야

- 더 이상 아픈 손가락 이 아니다


동사는 PET 필름을 1977년에 국내 최초로 개발하여 국내외에 PET 필름을 공급하면서 성 장하였다. 그 결과 동사는 오늘날 세계 4위의 PET 필름 제조사에 위치해 있고 PET 필름 부문은 동사 전체 매출의 1/3가량을 차지하고 있다. 그러나 PET 필름 사업부는 경쟁심화 에 따라 적자구간에 진입하였고 결국 매출비중은 크지만 영업이익이 발생하지 않는 ‘아 픈 손가락’이 되고 말았다.

이에 동사는 고부가가치 소재 사업으로의 사업 영역 확장을 통한 새로운 도약을 시도하 고 있다. 2017년에는 사업부명을 필름 사업부에서 Industry 소재 사업부로 변경하였고, 기능성 PET 필름 및 고부가가치 Specialty 소재를 생산하면서 2019년 흑자 전환에 성공 하였다. ‘아픈 손가락’을 벗어난 것이다.

- 3.1. PET 필름 산업


3.1.1 PET 필름

PET(Poly Ethylene Telephthalate) 필름이란, 우리가 흔히 알고 있는 플라스틱 합성수지 로 만든 필름이다. 녹인 PET를 병 모양 틀에 넣고 공기를 주입하면 PET병이 되고, PET를 가열상태에서 잡아당겨 얇게 가공하면 PET 필름이 된다.

PET 필름은 여타 필름 제품에 비해 열 안정성이 높고 내구성이 뛰어나 가장 널리 쓰이 고 있다. 각 산업에서 요구하는 필름의 기능적 특성에는 조금씩 차이가 있다. 대표적으로 는 포장재용, 광학 디스플레이용, 산업용 필름 등이 있다.

|그림 3-1 포장재용 PET 필름|그림 3-1 PET 필름으로 만든 Face Shield|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

용도별로 필름을 분류하기도 하지만 필름 수요의 특수성 여부에 따라 범용 필름과 Specialty 고부가가치 필름으로 나눌 수도 있다. 범용 필름의 수요에 비해 Specialty 필름 의 수요는 적지만 최근 고부가가치 산업에서 필요로 하는 고기능을 필름의 수요가 증가 하고 있어 Specialty 필름 시장의 성장성이 더 높게 평가되고 있다.

3.1.2 PET 필름 산업의 수익성 요인

원재료 가격

원재료 PTA, EG 가격 의존도가 높음

PET 필름 산업은 다른 화학 산업과 마찬가지로 원재료 가격에 큰 영향을 받는다. PET 필 름의 주 원재료는 PTA(Purified Terephthalic Acid)와 EG(Ethylene Glycol)이다. PTA는 석 유정제를 통해 얻어지는 PX(Para-Xylene · 파라자일렌)를 원료로 만들어진다. PX를 원료로 산화, 정제, 분리, 건조 공정을 거치면 TPA(Terephthalic acid)가 제조되는데, 그중 TPA(테 레프탈산)의 고순도(99.5% 이상) 제품을 PTA(purified terephthalic acid)라 일컫는다. EG는 에틸렌을 산화하여 생산된 산화에틸렌을 물과 반응시켜 제조한다.

범용 & 고부가가치 제품의 적절한 비중 유지

일반적으로 1kg의 PET 칩은 0.85kg의 PTA와 0.35kg의 EG를 반응시켜 생산된다. 따라서 PET 제품은 PTA에 대한 가격 의존도가 높은 편이다.

##### 고부가가치 제품 과 범용 제품 비중의 균형

영업 이익률 개선을 위해서는 고부가가치 제품군 판매 확대가 필수적이다. 범용 PET 필 름 생산은 높은 기술력이 요구되지 않아 2010년대부터 중국, 인도에서 후발 주자들이 범 용 PET 필름 시장에 참여하고 있다. 공급과잉이 계속되고 있기에 범용 필름의 가격은 낮 게 유지되고 있다. 때문에 원재료 가격이 증가할 때 수익성 악화가 심한편이다. 이에 한 동안 동사의 범용 필름 사업부는 높은 매출을 발생시킴에도 불구하고 매출이 영업 이익 으로 이어지지 못하게 되었다.

그렇다면 왜 지금까지 범용 필름 사업에서 고부가가치 필름으로의 전환이 빠르게 이루 어지지 못했던 것일까? 범용 필름을 줄이는 것에도 리스크가 존재하기 때문이다.

전술하였듯이 PET 필름은 대표적인 산업재로서 제품의 제조공정에 쓰이기 때문에 전방 산업의 업황에 영향을 받는다. 이에 하나의 산업에 치우치지 않도록 다품종의 필름 제품 포트폴리오를 갖추는 것이 중요하다. 그리고 전방 산업의 발전보다 한 발 앞서서 그들이 필요한 제품을 개발해 두는 것도 필요하다.

그러나 최첨단 품질 개발과 다품종 소량 생산을 하기 위해서는 대규모 설비의 가동률도 안정적으로 유지하고 있어야 한다. 기능성 PET 필름과 고부가가치 PET 필름의 경우 PET base 필름을 가공하여 기능을 부여하는 경우가 많기 때문에 결국 PET 필름이 필요하기 때문이다.

그리고 결국 범용 필름을 사용하는 고객사에서 기술 발전 등의 이유로 특수한 요구에 의해 고부가가치 필름을 주문하는 경우가 많기에 꾸준한 공급에 대한 동사의 책임감을 보여주는 것과 세계 4위의 필름 제조사라는 타이틀도 놓칠 수 없다.

따라서 범용 필름 제품의 생산을 완전히 철수할 수는 없으며 즉, 판매 제품 비중에서 고

부가가치 제품을 늘려가는 과정에서 비용을 최소화할 수 있는 수준에서는 범용 필름의 비중을 유지해야한다.

##### 3.1.3 동사의 Industry 소재 사업부 현황

동사의 Industry 소재 사업은 동사와 4개의 자회사에서 영위하고 있다. 2017년에 최태원 SK그룹 회장이 강조한 ‘그룹 내 공유 인프라 활용’이라는 키워드에 맞게 자회사 간 효율 적인 분업화를 이루면서도 인프라를 공유하며 비용 절감 등의 시너지 효과를 얻고 있다. 구체적인 시너지 효과에 대해서는 3.2.2에서 다루겠다.

PET 필름 생산 및 개 발

##### SKC/ SKC Inc./ SKC Jiangsu

모기업인 동사는 수원 공장에서 약 12만 톤의 PET 필름 생산설비를 가지고 있으며 PET 필름 생산 및 판매 사업을 영위하고 있다. SKC Inc.와 SKC Jiangsu는 각각 미국과 중국의 end customer들에게 용이하게 PET 필름을 공급하기 위해 설립되었으며, 각각 약 7만 톤, 3만 톤의 PET 필름 생산이 가능하다. 동사와 SKC Inc.에서는 필름 생산 및 판매 외에 Specialty 소재 개발도 이루어지고 있다.

필름 가공 담당

##### SKC hi-tech&marketing (이하 SKC HT&M)

천안, 진천과 중국 소주에 공장을 두고 필름을 가공하여 디스플레이용, mobile 소재용, IT 소재용 기능성 필름을 생산 및 판매하는 사업을 영위하고 있다. 2017년 6월, 동사가 SKC HT&M 지분 100%를 인수하면서 SKC의 가공사업을 전부 양수받았다. (Window용 필름 제외) 필름 가공은 base 필름을 가공하여 기능을 부여하는 커스터마이징 과정이다. 범용 필름에도 필요하지만 고부가가치 필름에는 필수적이다. 그러다보니 HT&m의 제품은 비 교적 고기능, 고부가가치 필름 위주가 많아 다른 자회사에 비하여 높은 매출과 영업 이 익을 보여준다.

##### SK 에코솔루션즈

2018년 10월, 동사의 태양광 사업이 분사해 설립되었다. 태양광용 모듈에 사용되는 시트 등을 제조하여 판매할 뿐만 아니라 친환경 소재 사업도 영위하고 있다. 2019년 말에는 페인트를 대체할 수 있는 친환경 건축용 필름인 ‘SKC에코데코(eco-deco) 필름’을 출시하 였다.

|그림 3-3 SKC Industry 소재 매출 비중 - 용도별|그림 3-4 Specialty/Commodity별 매출|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

3.2 동사가 드디어 흑자 전환할 수 있었던 이유

##### 3.2.1 SKC Inc. 사업부 정리

적자 사업 정리

SKC Inc.는 미국 내 PET 필름 공급 과잉의 문제를 겪으며 이익을 내지 못하는 적자 사업 부 구조조정을 단행하였다. 이에 2017년 말부터 태양광 필름 시장을 철수하기 시작하였 으나, 대규모 설비 가동을 중단하는 과정에서 매출은 창출하지 못하는 동안 많은 비용이 발생하였다. 이러한 문제는 2019년 초에야 마무리가 되었고 2019년부터는 태양광 사업 부 정리 효과가 나타나기 시작하였고 흑자 전환에 성공하였다.

이에 더하여 2018년 7월, 필름 사업에 집중하기 위해 철강 트레이딩 사업부를 SK네트웍 스아메리카로 88억에 양도하였다. 이로 인해 2018년 3분기부터 매출이 급감하였으나, 영 업이익은 전혀 타격을 받지 않았고 오히려 영업이익률이 개선되었다.

생산 & 가공 분업화

중국에서도 Specialty 생산

PI 필름 생산 & 코 팅 모두 가능

##### 3.2.2 SK HT&M과의 시너지

2017년 6월, 동사가 SKC HT&M 지분 100%를 인수하면서 같은 해 8월 SKC의 Window 용을 제외한 가공사업을 전부 양수받았다. 이로써 SKC가 생산하는 PET base 필름은 HT&M 의 하드 코팅, 실리콘 점착, 라미네이팅 등의 가공을 거쳐 기능성 필름으로 재탄 생하게 되는 분업화가 가능해졌다. 이로 인해 동사는 SKC HT&M으로 보낼 PET base 필 름 생산에 규모의 경제 효과를 볼 수 있게 되었으며 설비 가동률을 안정적으로 유지하 는 데에 있어서 재고에 대한 부담이 감소하였다. SKC HT&M으로 가공사업을 양수하면서 17년 4분기부터 동사의 매출액은 전 분기 대비 18% 감소하였고 그 후부터는 비슷한 수 준으로 유지되고 있다.

동사는 2017년에 SKC Jiangsu가 위치한 장쑤성의 난퉁지역을 제 2의 Specialty 생산단지 로 지정하고 글로벌 제 1 거점으로 삼았다. 이는 SKC HT&M의 중국 공장이 같은 장쑤성 의 쑤저우시에 위치했기 때문에 가능한 일이었다. 난퉁지역에 Specialty 고부가가치 필름 가공 시설을 새로 지을 필요없이 340억의 투자로 기존 SKC HT&M의 공장에 증설하는 것으로 중국에서도 Specialty 필름 제품을 생만 및 판매를 시작하게 되었다. 그 결과, SKC Jiangsu는 SKC HT&M과의 시너지 효과로 꾸준한 매출액을 유지함과 동시에 영업이 익률은 증가하고 있다.

SKC와 SKC HT&M 의 시너지는 미래 먹거리인 투명 PI 필름에서도 빛을 발한다. SKC 진 천 공장에서 투명 PI필름을 생산하면 이를 유리와 같이 단단하게 만들기 위한 하드코팅 공정을 SKC HT&M이 담당한다. 두 과정이 같은 진천 사업장 내의 인접한 곳에서 이루 어짐으로써 수율을 높여 생산성 향상과 비용 절감 효과를 누릴 수 있으며 이는 경쟁사 대비 가격 경쟁력을 갖게 해준다.

##### 3.2.3 시장에서 주목받는 동사의 Specialty(고부가가치 필름) 제품

국내 최초 PET 필름 개발로 사업을 시작할 수 있었던 동사는 누구보다 연구 개발의 중 요성을 인지하고 있다. 40년 간 축적해 온 필름 제조 기술을 기반으로 각종 범용 기능성

PET 필름 개발은 물론이고, 고부가가치 제품인 Specialty 제품의 개발에도 온 힘을 다하 고 있다. Specialty 제품의 경우에는 PET 필름에 국한되지는 않으며 신소재 개발에도 적 극적으로 투자하고 있다. 물론 수익성 개선에 있어서 제품 포트폴리오 내 가격협상력을 가질 수 있는 Specialty 제품군을 다수 포함시키는 것도 중요하지만 그 제품이 실제로 전방산업의 수요에 적합해야 실제 이익으로 이어질 수 있다. 그리고 동사의 Specialty 제 품들에 서서히 반응이 오고 있다.

##### 친환경 필름 – PLA & ECO Label

PLA 생분해 필름

동사는 친환경 소재 개발에 관심이 많다. 국내 기업 중 유일하게 Alliance to End Plastic Waste 플라스틱 쓰레기 제거 연합에 참여하고 있으며 자회사인 SK 에코솔루션즈에서는 친환경 소재 개발을 위해 연간 매출액의 3% 가량을 연구 개발에 쏟고 있다.

동사는 2009년 생분해 필름인 PLA(Poly Lactic Acid)를 개발하여 세계 최초로 상용화시 켰다. PLA는 옥수수 추출 성분으로 만들어져 땅에 묻으면 14주만에 생분해가 되고 유해 성분이 남지 않는다. 일반 PET 필름과 같이 물에 강하고 내구성이 우수하며 투명성과 강 도가 뛰어나고 인쇄하기도 좋아 활용범위가 넓다. 2018년 10월 처음으로 스타벅스에 바 나나포장재로 PLA를 공급하기 시작했으며, 현재는 스타벅스에서 케이크 보호필름, 머핀, 샌드위치 포장재로도 쓰인다. 점차 편의점, 대형마트에서도 수요가 늘고 있으며 최근 신 세계TV쇼핑에 아이스팩 포장재를 PLA로 공급하기로 했다.

Eco Label

ECO Label은 SKC Inc.가 세계 최초로 인증 및 상업화에 성공한 라벨 소재로, 100% 재활 용 가능한 열수축 포장재이다. 음료 페트병에 붙이는 라벨로 ECO Label을 사용하면, 일 일이 페트병의 라벨을 떼어내지 않아도 100% 재활용이 가능하게 된다. 2019년 3월, 미 국 APR(The Association of Plastic Recyclers) 에서 ‘Showcase Awards’를 수상하였다. 현재 미국에서 주방세제 병 및 음료병 라벨로 쓰이고 있으며 코카콜라, 펩시 등과 인증 작업 이 진행중이다. 미국 시장에서 Specialty 제품인 ECO Label의 수요 증가는 SKC Inc.는 2019년 영업이익 29억의 흑자 전환의 성과로 이어졌다.

|그림 3-5 PLA 필름|그림 3-6 Eco Label|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

투명 PI - TPI

미래 먹거리 TPI

투명 PI필름이란, 폴더블 디스플레이의 표면을 보호하는 핵심소재이다. DSCC(Display Supply Chain Consultants)에 따르면 전세계 폴더블 디스플레이 매출 규모는 2020년 10 억 달러 미만에서 2025년에 79억달러까지 증가할 것으로 예상했으며 2021년부터는 폴

- 더블 태블릿PC와 폴더블 노트북 등도 등장할 것이라고 분석하였다.

동사는 2019년을 폴더블 디스플레이 사업 시작의 적기로 보고 2017년 12월, 관련 설비 를 충북 진천에 증설하기로 결정한 후 2019년에 준공을 마쳤다. 동사의 투명 PI필름의 특징은 기존 유색 PI 설비를 활용 가능하도록 개발하여 양산 초기 시행착오를 최소화하 고자 했다. 관련 상표명을 ‘TPI(Transparent Polyimide)’로 등록하였으며 2019년 12월 중 순부터 양산에 돌입하였고 현재 글로벌 디스플레이 회사들과 인증 작업 중에 있다. 폴더 블 디스플레이 시장의 성장성이 매우 큰 만큼 동사의 TPI 제품이 빠른 시일 내에 납품될 것을 기대해볼 수 있다.

3.3 원재료 가격도 당분간 안정적

동사는 PTA의 경우 한화종합화학, 삼남석유화학에서, EG의 경우 Sabic과 롯데 케미칼에

- 서 원료를 구매하고 있다. PTA와 EG 모두 완전경쟁시장에 속하는 제품으로, 판매단가가 글로벌 가격에 민감하게 반응한다.


PTA 공급 과잉으로

- 가격 하락


PTA의 가격은 2018년 정점을 찍은 뒤 계속하여 하락하고 있다. 2018년부터 중국은 PTA 신증설을 억제하였고 전방산업인 폴리에스터의 수요 확대가 이어져 PTA 평균가격은 톤 당 800달러에 가까울 정도로 상승하였다. 중국이 폐플라스틱 수입을 금지하며 신규 PET 의 생산이 증가한 것도 호재였다. 하지만 PTA의 호황기는 오래가지 못했다. 2019년부터 다시 중국의 PTA 증설이 줄줄이 이어진 탓이다. 중국화섬신식망에 따르면 2019년 6월1 일 기준 중국의 PTA 생산능력은 연산 4678만톤에 육박했으며, 19년 4분기부터 20년에 걸쳐 총 1880만톤의 신규 생산능력의 가동 개시가 예정돼 있다. 이밖에 250만톤 규모의 2개 PTA 프로젝트가 인도와 미국에서도 진행 중이다.

EG 공급과잉으로 가 격 하락

증설과 반대로 폴리에스터 수요는 감소하고 있다. 코로나19 여파로 PTA 시황은 당분간 약세가 이어질 것으로 예상된다. 또한 중국 폴리에스터 기업들은 코로나19로 생산이 지 연되면서 중국 PTA의 재고도 덩달아 증가하는 추세다. 이에 따른 PTA 가격 하락도 불가 피할 전망이다.

EG 역시 가격 약세가 이어지고 있다. 2019년에는 미국 셰일가스 업체의 EG 설비 증설이 계속되며 EG-납사 스프레드가 18년 평균 $284/톤에서 19년 평균 $53/톤까지 급락세를 보였다. 중국에서는 2020년부터 2022년까지 NCC크래커 증설이 계획되어 있어 글로벌 EG CAPA는 더욱 늘어날 전망이다. 특히 중국의 EG제품의 수율은 PET에 사용할 수 있을 만큼 향상되고 있어 EG의 공급과잉이 예상된다.

이러한 외부 상황을 통해 PET 필름 원재료인 PTA, EG 가격 안정화가 2022년까지는 지 속될 것이라고 예상할 수 있으며 원재료 수급의 어려움으로 인해 수익성이 저해될 가능

성은 매우 낮을 것으로 보인다.

##### 3.4 매출액 및 영업이익 추정

동사의 매출액은 ASP와 예상 판매량을 곱하여 추정하였다.

동사가 2017년부터 제품 포트폴리오 내의 고부가가치 제품의 판매 비중을 늘려왔기 때 문에 몇 년 간은 ASP의 증가가 지속될 것이라고 본다. 실제로 내수 제품 가격의 경우

- 2017년에 비해 2018년의 판매 가격이 4.5%, 2018년에 비해 2019년의 가격이 3.5% 증가 하였다. 2020년의 내수 제품 ASP는 19년에 비해 4% 증가, 2021년의 경우에는 증가율을 소폭 감소시켜 2020년의 가격의 3% 증가함으로 추정하였다. 수출 제품 가격의 경우

- 2018년에 0.08%, 2019년에 15% 증가하였다. 이는 포트폴리오 내 제품 개편으로 인한 일 시적 현상이라고 보았으며 내수 가격 변동율과 동일하게 4%, 3% 증가함을 가정하였다.


동사의 내수, 수출 제품 예상 판매량은 그 해 매출액에 ASP를 나누어 추정하였다. ASP가 내수와 수출로 나뉘어 있기 때문에 각 예상 매출액을 구했으며 내수와 수출 매출 비중 이 약 6:4로 밝혀져 있어 이에 따랐다.

2018년 매출액의 경우에 SKC Inc.이 철강 트레이딩 사업부를 매각하기 전인 1분기, 2분기 매출이 포함되어 있기 때문에 그 매출액을 제외 시켜야 했다. 철강 트레이딩 사업부는 연간 1400억 정도의 매출을 보였다고 하여 절반인 700억을 내수와 수출에서 동일한 6:4 의 비율로 빼서 2018년 추정치를 새로 만들었다.

동사는 꾸준히 범용 제품은 줄이고 고부가가치 제품은 늘리는 기조를 이어갈 것이라고 가정하면 ASP와는 반대로 판매량은 감소할 것이라고 예상된다. 실제로 내수의 경우 2018년에 비해 2019년은 2.7%, 수출의 경우 12.7% 감소하였다. 하지만 동사의 고부가가 치 제품의 반응이 점점 더 좋아지고 있어 가까운 미래에 2019년보다 더 많은 거래업체 를 찾을 가능성이 존재한다. 이에 내수는 2020년, 2021년 모두 전년과 비슷하게 3%씩 감소하는 것으로 보았고 수출은 코로나19의 영향으로 2020년에는 전년과 비슷한 13% 감소, 2021년에는 수요 회복으로 내수와 동일한 3% 감소로 예상한다.

결과적으로 추정한 2020년과 2021년의 내수, 수출 ASP와 판매량 및 이를 곱한 매출액은 다음과 같다.

영업이익률의 경우 2019년에 3.3%였으나 2019년도 2분기, 3분기는 4.5% 이상까지 영업 이익 개선을 보였다. 고부가가치 제품의 판매 증가로 이익률은 개선되고 있으며 원재료 가격의 안정화가 2021년까지는 예상되기에 20년에는 3.5%, 21년에는 4%로 추정하는 것 에 무리가 없다고 판단하였다.

### 4. ISSUE & RISK: 동사 그 외 사업부 전망

본 보고서의 ISSUE & RISK 부문에서는 동사의 타 사업부와 주요 자회사가 영위하는 사 업 부문에 대한 간단한 설명과 전망을 첨부한다.

##### 4.1 SKC 반도체 사업부

SKC는 꾸준히 반도체 관련 제품을 생산하며 반도체 밸류체인으로부터 견고한 수익을 확 보하고 있다. 반도체 관련 사업부는 그동안 꾸준한 매출과 영업이익을 올렸지만, 이제는 새로운 고부가가치 제품 시장에 뛰어들어 성장을 위한 기반을 다지고 있다. 간단히 SKC 와 SKC의 100% 자회사 SK 솔믹스를 중심으로 SKC의 반도체 사업부의 현황과 전망을 바라보고자 한다.

오랜 시간 다져온 CMP 생산의 꿈

CMP는 Full CAPA 생산중! 공격적인 투자집행 예상

##### 4.1.1 오래 묵혀온 CMP, 드디어 빛을 보다

동사는 2003년부터 웨이퍼 평탄화 공정에 사용되는 CMP 패드를 독자 개발하여 당시 250억원에 이르는 국내 CMP 시장에 진출하려는 목표를 가지고 있었다. 그리고 2004년 삼성전자에 시제품을 납품하며 대량생산 계획을 알렸지만, 이후의 투자계획은 집행되지 않았고 결국 CMP 사업부문은 동사의 사업분야에서 사라지게 되었다.

하지만 2015년, 동사는 CMP 사업부문의 복귀를 알렸다. 2003년 이후로 꾸준히 CMP 패 드를 생산해온 동성애이앤티로부터 특허권과 영업권을 사들이면서 오래 묵혀 놓은 CMP 사업을 다시 재개하기로 한 것이다. 2015년 200억을 집행하여 용월에 50,000매 규모의 공장을 시공하였고, 2018년부터 양산에 돌입하였다. 타 CMP업체와 달리 원료단에서 최 종 제품단까지 일관생산 체계를 갖춘 점을 높게 평가받아 하이닉스 메모리 공정에 납품 을 이어가고 있는 것으로 알려져 있다.

CMP 패드의 정확한 매출 규모는 사업보고서에 밝히고 있지 않지만, SKC 산하 전체 산업 비중과 타 자회사 매출 규모를 고려했을 때 250억원 정도의 매출을 발생시키고 있는 것 으로 보인다. 단, 동사의 CMP 공정은 이미 가동률이 100%에 근접해 있다고 2020년 1Q IR 자료는 밝히고 있다. 따라서 올해 안에 CMP 매출이 크게 상승하는 것을 기대하기는 어려울 수 있다. 하지만 동사의 CMP 제품에 대한 수요가 많은 만큼, 계획되어 있는 CMP 2공장의 증설이 빠른 시일내에 이루어질 것으로 예상된다.

##### 4.1.2 SKC 솔믹스: 2보 전진을 위한 1보 후퇴

SKC 솔믹스는 동사가 57.7%의 지분을 보유하고 있는 반도체, 디스플레이 장비 부품 소 재 전문 기업이다. Al2O3(알루미나), Si(실리콘), SiC(실리콘 카바이드), Quartz(쿼츠) 소재를 기반으로 반도체 및 FPD 부품소재를 생산/판매하는 것이 주요 BM이다. 따라서 반도체 CAPEX 증설이나, 공정 보수 등의 상황에서 매출이 발생하는 경향을 보인다.

#### 그림 4-1. SKC 솔믹스 매출 및 영업이익 (단위: 백만 원)

출처: SKC 솔믹스 사업보고서, SMIC 3팀

다소 부진한 SKC 솔 믹스의 지난해 실적

1Q 실적 양호! 평년 수준 이익 회복 기대

SKC 반도체 밸류 체 인의 새로운 얼굴: Blank Mask

SKC 솔믹스는 평년에 20%에 가까운 영업이익률을 보이며 동사 영업이익의 든든한 한 축을 담당하고 있었다. 하지만 2019년에는 영업이익이 YOY -72%를 기록하며 부진하였다.

- 다만 이는 공장 증설과 해외 법인 설립으로 인한 감가상각비 증가와 당해 반도체 업황 에 부진에 따른 감소로 보인다.

- 하지만 장기적인 실적부진으로 이어질 걱정을 할 필요는 없어 보인다. 2020 1Q 실적은 회복세를 보였는데, 고객사 설비투자가 집행되었고, 하반기 설비투자 집행 시 부품 부족 을 우려한 몇몇 고객사가 미리 재고를 Build-up 한 영향으로 추정된다. 2Q 이후 반도체 업황이 개선된다면 SKC 솔믹스의 이익도 종전의 수준을 회복할 것이다.


4.1.3 아직 배가 고프다: Blank Mask

SKC는 매출 다변화를 위해 다양한 제품 포트폴리오를 구성하고 있다. 가장 눈에 띄는 제 품은 Blank Mask다. Blank Mask는 반도체 웨이퍼 위에 회로를 새길 때 사용하는 포토마 스크의 원료이다.

동사는 2018년 8천억원 수준이었던 Blank Mask의 글로벌 시장 규모가 매년 7%씩 성장 해 2025년에는 1조3천억원 수준으로 성장할 것으로 전망했다. 현재 전체 시장의 95% 정도를 2개 일본 업체가 점유하고 있다. 특히 하이엔드급 시장은 99% 이상 차지하고 있 다고 한다. 이렇다 보니 국내에서도 반도체 제조에 필요한 하이엔드급 블랭크 마스크 대 부분을 수입에 의존하고 있는 상황이다.

동사는 2018년부터 총 430억원을 투자해 2019년 말 신규공장을 완공하였고, 현재는 삼 성전자와 하이닉스에서 시제품 평가중이다. 올해 말에 양산한다는 원래의 계획이 예정대 로 진행된다면, 지난해 대두되었던 반도체 소재 국산화 움직임의 수혜를 받아 동사의 반 도체 사업부에 큰 보탬이 될 수 있을 것이다.

#### 그림 4-2. SKC바이오랜드 사업부별 매출 (단위: 억 원)

출처: SK 바이오랜드 사업보고서, SMIC 3팀

천연 원료 화장품에 강하다!

- 어쩔 수 없는 매출


- 타격


2020년은 투자집행 의 결실을 보는 해

##### 4.2 SK 바이오랜드, 흔들렸지만 넘어지지 않을 것

SK 바이오랜드는 동사가 27.94%의 지분을 확보하고 있는 화장품 원료 생산 전문 기업이 다. 지분율이 51%에 미치지는 못하지만, 최대 주주로써 실질적 지배력을 행사하고 있기 때문에 동사의 종속기업으로 분류되고 있다. 매년 1000억 언저리의 매출과 150억 규모 의 영업이익을 달성하는 추세이다.

SK 바이오랜드는 화장품 원료, 건강기능식품, Bio(의료용 소재), Facial Mask 등 총 4가지 의 사업분야를 가지고 있다. 이중 화장품 원료는 2019년 전체 매출의 58%를 차지하며 매출의 큰 부분을 견인하고 있다. 특히 천연 원료에서의 약진이 두드러지는데, 2019년 기준 국내 화장품 원료 전체에서 SK 바이오랜드의 점유율이 12.1%에 그치는 반면, 천연 화장품 원료시장에서의 점유율은 60.5%에 이른다. 동물성 원료 사용과 화학물질에 대한 환경오염 등의 불안 요소들로 인해 유럽을 중심으로 해 규제들이 강화되고 있는 상황을 고려할 때, 전방시장의 확대가 예상된다.

- 다만 COVID-19로 인한 일시적인 매출타격은 불가피할 전망이다. 2020년 1Q IR 자료에 따르면 화장품 원료 부문 매출은 YOY -32%의 감소를 보였다. 국내 고객사의 공장 가동 률 하향 조정과 재고 감축의 영향이 있었을 것으로 추정되며, 중국向 매출 역시 공장의 Shut-Down으로 인해 큰 타격을 받았다.

- 하지만 전망이 어둡지는 않다. 우선 건강기능식품 OEM/ODM, 의료소재, 마스크팩 매출 은 전방의 약화에도 불구하고 낙폭이 적다. 하반기 의료시장의 회복 및 건강 관련 수요 가 높아질 것임을 감안할 때 나머지 분야의 선전이 예상된다. 또한 2020년 하반기에는 증설된 공장의 가동으로 매출 성장이 이루어질 예정이다. 화장품 원료 부문 중국의 신규 공장이 상반기 내로 가동될 것이고, 마스크팩 부문에서도 6월 중으로 중국 내 공장에서 양산이 시작될 것이다. 하반기 소비 심리 회복이 받쳐준다는 전제하에 동사의 바이오 헬 스케어 부문 매출은 전년과 유사하거나 소폭 상승할 것으로 추정할 수 있다.


SK 텔레콤의 본격적 인 중계기 투자 집행

동사 수혜 예상!

##### 4.3 SK 텔레시스, 5G 중계기 투자에 올라타 이익 개선 전망

SK 텔레시스는 동사의 100% 자회사이다. 화학부문, 인프라 관리 부문, 반도체 관리 시스 템 등 다양한 사업부가 있지만 주력 매출이 예상되는 부문은 5G 중계기 부문이다.

SK 텔레콤은 지난 2019년 외부 기지국 중심으로 5G 투자를 집행하였다. 이에 SK 텔레 시스의 중계기 판매는 다소 더딘 양상을 보였다. 하지만 2020년은 실내 중계기 투자가 본격적으로 이루어질 전망이다. SK 텔레콤은 CS, 쏠리드와 더불어 SK 텔레시스에 5G 중 계기 납품을 배정하였고, 이에 따라 SK 텔레시스의 흑자 전환이 기대된다.

### 5. Valuation – SOTP by EV/EBITDA

- 5.1 EV/EBITDA를 활용한 SOTP 방식 선정 이유

- 5.1.1 SOTP 선정 이유

전술하였듯, 동사는 (ㄱ) 모빌리티 소재(동박) (ㄴ) 석유화학(PO 및 PG) (ㄷ) 산업소재(PET 필름 등)을 주된 사업으로 영위하고 있다. 각각의 사업을 동일한 Multiple로 평가하기에 는 무리가 있다. 따라서 사업분야마다 적절한 Multiple을 적용하기 위해, SOTP 방식을 사 용한다.

한편 (ㄱ)~(ㄷ)을 제외한 그 외 사업부 중에는, 이미 주식시장에 상장되어 있는 종속회사 가 사업을 영위하는 경우도 있다. 예컨대 SK바이오랜드와 SK솔믹스의 경우가 그러하다. 종속기업의 주가를 사용하여 해당 사업부의 가치를 효과적으로 반영하기 위해 SOTP 방 식을 사용한다.

- 5.1.2 EV/EBITDA 사용 이유


주된 추정을 적용하는 2020년에는 동사의 당기순이익에 영향을 끼치는 기타손익 거래가 많을 것으로 예상된다. 예컨대 사업구조 개편 과정에서 예상하기 어려운 1회성 기타손익 이 발생할 것이기 때문이다. 지배주주 귀속 당기순이익이 4Q19에 비하여 1Q20에 1300% 가 증가한 것이 대표적인 사례이다. (57억원 -> 792억원) 따라서 비교적 합리적이고 안정 적으로 추정이 가능한 영업이익(EBIT)와 상각비(DA)를 토대로 EBITDA를 사용하기로 한다.

동사는 KCFT(현 SK넥실리스)를 2019년에 인수하는 과정에서 차입금이 증가하였다. 이에 따른 이자비용 부담과 현금창출능력 여부를 걱정하는 시장의 시선이 있다. EBIT와 EBITDA를 중심으로 추정을 진행함으로써, 동사의 충분한 이자비용 부담 능력과 현금창출 능력을 제시할 수 있다.

- 5.2 Valuation 개괄


- 5.2.1 동사 조직도


(ㄱ) 주된 사업부로 언급한 동박 / 석유화학 / 산업소재 영역에 대해서는 별도의 영업이 익 추정을 통하여 Valuation을 진행한다. 단 종속기업이 아닌 관계기업에 해당하는 MCNS에 대해서는 순자산가치를 활용하여 지분가치를 구한다.

(ㄴ) 그 외 사업부에 대해서는, 상장되어 있는 SKC솔믹스와 SK바이오랜드의 시가총액을 활용한다. 단 상장되어 있지 않은 SK텔레시스에 대해서는 중요성 기준에 미달하기 때문 에 Valuation에 반영하지 않는다.

- 5.2.2 전체 Earning Table

- 5.2.3 주요 사업부별 Earning Table


##### 5.3 주요 사업부(동박/석유화학/산업소재) 상각비 추정

- 5.2.3에서 주요 사업부별 영업이익을 이미 제시하였다. 따라서 주요 사업부별 상각비만 추가로 추정하면 EBITDA 추정이 가능하다. 그러므로 지금부터 주요 사업부별 상각비를 추정한다.

- 5.3.1 2019년 회사별 및 주요 자산별 상각비


위의 표는, 2019년 동사 및 동사 주요 종속회사의 주요자산 상각비다. 이를 통해 2019년 상각비를 각 사업부 별로 배분하고자 한다.

##### 5.3.2 2019년 각 사업부별 상각비 배분

화학과 산업소재를 모두 영위하는 SKC의 상각비를 각 사업부 별로 배부한 논리는 다음 과 같다. SKC의 화학사업부 물적분할 자료에 따르면, 동사 화학사업부의 유형자산 장부 가는 약 3,500억원 수준이다. SKC 별도재무제표 상 유형자산 장부가액이 약 1조 2,000억 원이며 SKC 별도재무제표는 석유화학사업부와 산업소재사업부로 구성되어 있다는 점을 볼 때, 1조 2,000억원의 유형자산 중 8,500억원은 산업소재 사업부 자산임을 알 수 있다. 즉 SKC 별도재무제표의 유형자산 장부가액은, 석유화학사업부 3,500억원과 산업소재사업 부 8500억 원으로 이루어져 있다. 따라서 해당 비율로 상각비를 안분하였다.

##### 5.3.3 2020년 상각비 총액 추정

우선 상각비 총액을 추정하면 위의 도표와 같다. 동박 사업부를 제외한 사업부에서는 특 별한 증설이 예정되어 있지 않다. 또한 가동률은 85% 수준인 것으로 파악된다. 다만 매 출증대에 따라 상각비가 소폭 증가할 수 있음을 반영하였다. 동박 사업부의 경우 증설계 획을 참고하였다. 동박 생산 능력이 2019년 2.4만톤 2020년 3.3만톤 2021년 4.3만톤으로 늘어난다는 사실을 반영하였다.

##### 5.3.4 2020년 사업부별 상각비 추정

사업부별 2020년 상각비 추정액은 위의 표와 같다. 동박 사업부를 제외한 상각비의 경우,

- 5.3.2에서 구한 2019년 배분비율을 사용하였다.

5.4 주요 사업부(동박/석유화학/산업소재) Multiple 추정

- 5.4.1 동박 사업부 EV/EBITDA


동박 사업부의 EV/EBITDA의 경우, 보고서의 논리에 따라 일진 머티리얼즈의 Multiple을 Peer로 사용한다.

##### (일진머티리얼즈)

위의 표는, 일진머티리얼즈에 관한 것이다. 시장의 컨센선스 자료를 활용할 경우 2020E EBITDA는 113,600 백 만원으로 추정된다. 이에 따른 Forward EV/EBITDA는 19.40이다. 따라서 동사의 동박 사업부에 적용할 Multiple은 Peer의 Forward EV/EBITDA인 19.40을 기준점으로 생각해야 한다.

만약 일진의 현재 주가가 적정이라면, 일진의 Target EV/EBITDA는 19.40과 동일한 수준 일 것이다. 그러나 일진의 현재 주가가 저평가 상태라면, 일진의 Target EV/EBITDA는 19.40보다 높은 수준이어야 할 것이다.

(ㄱ) 본 보고서의 논리에 따르면 동박산업 전체에 대해 현재 과도한 우려가 존재한다. 일 진머티리얼즈 역시 이에서 자유로울 없으므로, 일진의 현재 주가는 약간의 저평가 상태 일 것으로 가정할 수 있다. 따라서 10% 가량의 할증 요인이 발생한다.

(ㄴ) 한편 본 보고서의 논리에 따르면, KCFT의 영업이익률이 일진머티리얼즈에 비해 우월 함을 알 수 있다. 즉 동사의 동박사업부가 일진머티리얼즈에 비해 수익성이 좋다고 할 수 있는 것이다. 따라서 10% 가량의 할증 요인이 추가로 발생한다.

따라서 (ㄱ)과 (ㄴ) 효과를 고려한다면, 동사의 동박 사업부에 적용할 Target Multiple은 23.28로 추정된다. [ 23.28 = 19.40 * (1 + 20%) ]

##### 5.4.2 석유화학 사업부 EV/EBITDA

각종 애널리스트 리포트에 따르면 국내 석유화학업계 평균 EV/EBITDA는 6.6 수준이라고 한다. 동사와 유사하게 PO와 PPG를 생산하는 금호석유와 KPX케미칼의 EV/EBITDA 역시 6~8 사이 수준이다. 따라서 석유화학 사업부의 Target EV/EBITDA로 6.6을 사용하는 것에 는 큰 무리가 없어 보인다.

##### 5.4.3 산업소재(필름) 사업부 EV/EBITDA

각종 애널리스트 리포트에 따르면 전세계 필름업계 평균 EV/EBITDA는 6.4 수준이라고 한다. 한편 일본 토레이와 미쯔비시의 평균 EV/EBITDA는 6~9 수준이다. 따라서 산업소 재 사업부의 Target EV/EBITDA로 6.4를 사용하는 것에는 큰 무리가 없어 보인다.

5.5 SOTP Valuation

##### 5.5.1 주요 사업부(동박/석유화학/산업소재) 가치 추정

(동박 사업부 가치추정)

(석유화학 사업부 가치추정)

(산업소재 사업부 가치추정)

##### 5.5.2 그 외 사업부 및 MCNS 가치 추정

시장 관행과의 정합성을 위해, 지주사 개념으로 20%씩 할인하였다. 또한 MCNS의 PBR 은 0.6으로 추정하였다. PPG 제품을 판매하는 업체들의 평균적인 PBR이 0.6 수준이기 때 문이다.

##### 5.5.3 순차입금 추정

1Q20 IR 자료에 따르면, 연결기준 순차입금은 약 2조 1천억원 수준이다. 또한 화학사업 부 물적 분할을 통해 설립한 SKPIC Global의 순차입금이 약 3,150억원이다. 동사의 SKPIC Global에 대한 지분율이 51%이기 때문에, 3,150억원의 순차입금 중에 51%만을 반 영하는 것이 타당하다. 즉 순차입금 1,540억원( = 3,150억 * 49% )가량을 전체 순차입금 에서 제외해야 한다. 따라서 적정 순차입금은 1조 9,500억원 수준이다.

참고로 4Q19 순차입금은 1조 6천억원 수준이었다. 1Q20으로 오면서 5천억원의 순차입 금이 증가하였는데 그 이유는 다음과 같다. KCFT(현 SK넥실리스)를 인수하기 위해 1.2조 원의 자금이 필요했다. 화학부문을 물적분할하여 5,385억원의 현금을 조달했으며 SKC코 오롱PI 지분을 모두 매각하여 3,000억원의 현금을 조달하였다. 차액인 3,700억원( = 1.2조 – 5,385억 – 3,000억 ) 가량은 순차입하였다. 또한 KCFT 인수 후, 동박 생산공장 증설에 박차를 가하기 위해 약 1,000억원 가량 추가로 차입하였다.

##### 5.5.4 시가총액 추정

##### 5.6 결론

