|Equity Investment Research| |
|---|---|
|GS리테일(007070)| |
|2020년 05월 23일| |


# 편의점 대장주 Good Stock 리테일

- 0. INTRO
- 1. 산업분석
- 2. Point 1 : 편의점 1인자 GS!
- 3. Point 2 : 20년은 슈퍼 21년은 호텔!
- 4. Valuation – Historical PER Method


###### Rating

# Buy

목표주가: 52,863 현재주가(5/23): 40,800 상승여력: 29.6%

12M 주가추이

시가총액 31,416 억 원

Earning data

매출액 영업이익 EPS

90,069 억 원 2,388 억 원 1,729 원

Major Shareholders

GS 65.75% 조윤성 0.03%

SMIC 3 팀

40 기 김성진

- 40 기 최기성

- 40 기 박소연
- 41 기 한동주


- 41 기 장유리


#### 0. Intro

###### Why GS Retail?

동사는 2020년 현재 편의점, 슈퍼, 호텔, 헬스 앤 뷰티 스토어를 운영하고 있는 소매유통 기업이다. 편의점 사업부 매출비중이 75%, 슈퍼사업부가 16%로 사실상 두 사업부가 큰 부분을 차지하고 있다. 편의점 부문의 경우 업계 1위의 매출액을 보여주지만, 2017년 이 후 편의점 부문 영업이익률이 BGF보다 열위였고, 슈퍼부문이 지속적 적자를 기록하여 동사 주가는 지난 3년간 박스권을 벗어나지 못했다.

현재 시점에서 동사가 시장의 주목을 받는 큰 이유는 올해 1분기 어닝 서프라이즈 덕분 이라고 할 수 있다. 동사의 1분기 영업이익이 250억 수준의 시장 컨센서스를 훌쩍 뛰어 넘어 네 배 가까이 성장했기 때문이다. 일회성 비용 450억원을 제외해도 435억원으로, 2 배 이상 차이가 나게 됐다. 실적 발표 이후 동사 주가는 계단식 상승세를 보였고, 빠르게 과거 주가 수준을 되찾았다.

동사의 1분기 어닝 서프라이즈는 편의점과 슈퍼의 실적이 모두 약진하여 이뤄졌다. 편의 점 영업이익도 전년 동기 대비 130억 증가한 400억원 수준이었는데, 특히 슈퍼의 영업 이익 개선은 200억 원에 이르렀다. 슈퍼는 2019년 300억원의 적자를 내던 사업부였다.

동사에 대한 시장의 주된 우려는 이렇다.

첫째, 편의점 산업 전체의 성장성 한계에 대한 우려가 동사에게 역시 작용한다.

둘째, 현재 보이는 전 사업부의 실적 개선이 과연 지속될 수 있는지에 대해 의심한다. 특히 1분기의 경우 일부 소매업종에 긍정적 임팩트를 준 코로나19 사태 때문에, 실적개 선세에 대해 가늠하기 힘들어졌다.

그러나 본 보고서는, 앞으로는 편의점 산업 성장이 지금까지와는 다른 형태로 이루어질 것임을 강조한다. 그리고 그 방향성을 성장 초기부터 이미 추구해왔던 것이 바로 동사다. 동사의 미래 전략은 지속적인 초기투자가 필요했고, 고정비가 큰 구조여서 매출액 규모

- 가 일정 수준을 넘어선 최근에 와서야 수익성의 레버리지 효과가 발생하기 시작했다.

2019년 동사의 편의점 부문 영업이익률은 2분기부터 4분기까지 전년대비 약 0.6~1%씩 증가하였고, 이 수치는 영업이익률 성장이 정체된 BGF리테일보다 거의 1%씩 높은 수치

- 다. 다시 말해 동사의 편의점 사업부는 이제 BGF리테일과 비교해 확실한 실적 우위를 점했다. 슈퍼가 영업적자를 해소하였고 이 역시 구조적인 변화이기에, 앞으로 누릴 동사 의 편의점 영업이익 성장성이 훼손되지도 않을 것이다.


- 바로 지금이 동사가 편의점 산업의 대장주로서 리레이팅을 받아야하는 시점이다. 앞으로 동사는 명실상부 업계 1위 편의점을 가지고, 최적화된 유통 시스템을 이용해 전사업부를 지휘하게 된다. 따라서 본 보고서는 현 시점에서 강력하게 매수를 권유하는 바이다.


#### 1. 산업분석

###### 1.1 편의점 산업 BM

가맹점 형태가 99%

국내 현존하는 편의점은 약 99% 정도가 가맹점 형태이다. 동사와 같은 가맹본부는 제조 사에서 상품 및 제품을 매입하여 각 가맹점에 발주한 만큼 판매한다. 가맹점은 소비자들 에게 이를 판매하여 발생한 매출에서 본부에게 사올 때의 매입원가를 뺀 매출총이익의 일정 비율을 가맹수수료로 가맹본부에 지급한다.

그림 1-1 편의점 산업 BM

출처: SMIC 3팀

편리함을 무기로 성 장한 편의점

1.2 편의점 산업 현황

###### 1.2.1 국내 편의점 산업 현황

편의점은 기존의 소매업태에서 제공하지 못했던 특유의 편리함으로 소비자들에게 어필 하여 빠른 속도로 성장할 수 있었다. 24시간 연중무휴로 쇼핑 시간의 제약을 없앴고 소 비자들과 가장 근거리에 위치하여 뛰어난 접근성을 앞세웠다. 특히 편의점의 다품종 소 량 판매 전략은 국내 급증하는 1인, 2인 가구의 수요에 부합하면서 지난 5년 간 편의점 총 매출은 꾸준히 증가하고 있다. (그림 1-2)

- 타 자영업종에 비해 초기 투자자본이 적게 들어간다는 이점으로 편의점 수 역시 빠르게 증가하였다. 이에 편의점은 소비자들에게 접근성 면에서 더욱 더 비교 불가한 유리함을 갖게 되었으며 특수입지 편의점을 제외하면, 각 편의점마다 입지의 중요성은 비교적 감 소하였다.


|그림 1-2 국내 편의점 총 매출 (단위: 조 원)|그림 1-3 국내 편의점 수 및 증가율 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 3팀 출처: 한국편의점산업협회, SMIC 3팀

2강 3중 체제

###### 1.2.2 빅 5 편의점 - 2강 3중 체제

편의점 산업은 각 브랜드 별 가맹점 수가 곧 시장 점유율로 인식되어 현재 ‘2강(GS25, CU) 3중(세븐일레븐, 이마트24, 미니스톱)’의 모습을 보이고 있다. 동사는 줄곧 2위였던 가맹점 수에서 2019년 말에 C사를 앞질러 1위가 되었다.

그림 1-4 빅 5 편의점 가맹점 수 (단위: 개)

출처: 공정거래위원회, SMIC 3팀

빅 5 편의점의 각 가맹점 당 평균 매출액은 2018년 기준으로 동사의 GS25, 미니스톱, CU, 세븐일레븐, 이마트24 순으로 높다. 평 당 매출액의 경우에도 동사의 GS25가 1위, 그 다음은 CU, 세븐일레븐, 미니스톱, 이마트24 순이다.

###### 그림 1-5 빅 5 편의점 가맹점 평균 매출액 (단위: 천 원)

출처: 공정거래위원회, SMIC 3팀

1.3 편의점 산업의 성장 가능성

- 1.3.1 편의점 포화에 대한 우려 존재

그림 1-3에서 알 수 있듯이 편의점 점포 수 증가율은 2017년에 가장 높은 19.1%였고 그 후로 2018년 6.9%, 2019년 6%로 둔화되었다. 빅 5 편의점 가맹점은 미니스톱을 제외하 면 아직은 각 600~800개씩 순증하고 있지만 2015년-2017년에 비해서는 더딘 것이 사실 이다.(그림 1-6) 이에 국내 편의점이 포화 상태에 이르렀다는 우려의 목소리가 나오기 시 작했다. 가맹점 신규 출점이 더 이상 불가능한 수준에 이르러 편의점 산업의 역성장 가 능성까지 제기된다. 그러나 이는 기우이다.

- 1.3.2 편의점 산업 성장 여력 추정


편의점 개수 증가세 둔화에 대한 우려

그림 1-6 빅 5 편의점 가맹점 순증 개수 (단위: 개)

출처: 공정거래위원회, SMIC 3팀

편의점 산업의 경우 편의점 강국이라고 불리는 일본 시장과 쉽게 비교하곤 한다. 특히,

소비자들의 인구구성비에 쉽게 영향받는 소매업계에서는 저출산 고령화, 1인 가구 증가 를 우리보다 20 여 년 앞서 경험하고 있는 일본을 주시할 수 밖에 없고 앞으로도 국내 소비행태가 일본과 유사한 방향으로 나타날 것이라고 가정해볼 수 있다. 1.3.2 부분에서 는 그 가정 하에 2019년의 일본과 한국의 편의점 시장 규모를 추정해 비교함으로써 국 내 편의점 시장의 성장성이 얼마나 남아있을지 확인해보고자 한다.

일본 편의점 시장 과도한 우려였음을 증명

###### 1.3.2.1 일본 편의점 산업 현황 – 점포 수 감소에도 시장은 성장

일본 편의점 개수는 2019년 말, 현재의 방법으로 통계를 내기 시작한 2005년 이후 14년 만에 처음으로 감소하며 편의점 시장의 역성장이 시작된 것이 아니냐는 의견이 대두되 었다. 그러나 그러한 의견이 틀렸음을 증명하듯, 편의점 전체 매장 매출은 약 128.8 조 원으로 전년보다 1.8% 증가했다.

이는 일본 편의점 업체에서 더 이상 신규 점포를 늘리는 전략보다는 각 점포의 내실을 다지고 효율성을 높이려는 노력을 한 결과이다. 편의점 시장의 성장성을 가늠할 때 더 이상 단순히 편의점 개수가 중요한 것이 아니라는 것을 내다본 것이다.

|그림 1-7 일본 편의점 개수 (단위: 개)|그림 1-8 일본 편의점 전체 매출 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |


출처: 일본프랜차이즈체인협회, SMIC 3팀 출처: 일본프랜차이즈체인협회, SMIC 3팀

###### 1.3.2.2 일본 편의점 시장 VS. 국내 편의점 시장

편의점 개수 X 점포 당 매출 = 편의점 전 체 총 매출

앞서 일본의 편의점 산업 현황에서 확인하였듯이, 편의점 개수가 감소하더라도 편의점 산업이 역성장하는 것은 아니다. 즉, 편의점 산업 규모를 합리적으로 도출하기 위해서는 단순 개수만 보는 것이 아니라 편의점 개수 X 점포 당 매출 = 편의점 전체 총 매출 식 을 사용해야한다. 2019년 일본과 국내 편의점 점포 개수와 각 점포 당 매출액의 곱인 편의점 전체 매출액 은 다음과 같다.

일본과 국내 시장 규모의 차이를 고려하기 위해 각 나라의 인구 수와 구매력을 반영할 수 있는 명목GDP 비율을 일본의 편의점 전체 매출액에 곱하였다.

60% 상승 여력 존재

이렇게 계산한 41.9조 원의 의미는 현재의 소득수준으로 우리나라 국민 한 사람이 일본 인 한 사람만큼 편의점에서 소비를 한다고 가정했을 때, 국내 편의점 전체 매출이 그만 큼 커질 수 있는 것이다. 즉, 현재 25.7조 원에서 41.9조 원까지, 약 60%의 상승 여력이 있다.

만약, 실제로 국내 소비자들이 일본만큼 편의점을 이용하게 되었으나, 사람들의 우려대로 더 이상 국내 편의점 점포 개수가 늘지 않아서 2019년의 44,500개가 유지된다고 가정해 보자. 그렇다면, 각 점포 당 매출액은 41.9조 원을 점포 개수 44,500개로 나눈 9.4억이 될 수 있다. 점포 개수에 연연할 필요가 크게 없는 것이다.

물론 국내 편의점 산업이 60%의 상승 여력이 있다는 것은 국내 소비자들이 일본인들만 큼 편의점에서 소비를 한다는 가정 하에 가능한 것이다. 이 가정이 성립되기 위해서는 국내 편의점이 일본 편의점만큼 소비자들에게 매력적이어야 할 것이다. 이는 분명 단기 간에 일어날 수 있는 일이 아님은 맞다. 하지만 주로 편의점 개수로만 일본과 비교하며 국내 편의점 산업의 성장성이 없다고 보는 과도한 우려를 불식시키고 성장 여력이 분명 존재한다는 점을 강조하고자 한다.

###### 1.3.3 점포 당 매출 증가 전략

식품 매출 비중이 높 은 일본

점포 개수가 급증하기 어려워진 시점에서, 이제 핵심은 점포 당 매출을 올리는 데에 있

다. 국내 편의점은 점포 당 매출을 증대시키기 위해 어떤 방향으로 발전해야 할까.

###### 1.3.3.1 일본의 성공 비결인 F/F 비중을 늘리자

일본 편의점의 성공 비결을 통해 국내 편의점이 나아가야 할 방향성 중 하나를 찾을 수 있다. 일본 편의점의 가장 큰 특징 중 하나는 담배 매출 비중이 가장 높은 국내 편의점 과는 달리 식품 비중이 높다는 것이다. 상품 분류를 동일하게 하고 있지는 않아 직접적 인 비교는 불가하지만, 일본 편의점에서는 담배를 비식품에 넣고 있음에도 31%밖에 되

###### 지 않는다. 식품류 마진율이 평균 30%인 것에 비해 담배는 마진율이 9% 뿐이라 수익성 개선 면에서도 식품류 매출 증가는 중요하다

|그림 1-9 일본 편의점 매출 비중 2020.05|그림 1-10 국내 편의점 C사 매출 비중 2020 1Q|
|---|---|
| | |


출처: 일본프랜차이즈체인협회, SMIC 3팀 출처:BGF리테일, SMIC 3팀

###### 맛, 질, 종류 개선으 로 편의점의 식당화

주목할 것은 식품 중에서도 일본 편의점의 일배 식품 판매 비중이 36%라는 것이다. 일 배 식품이란 주먹밥, 도시락, 빵, 반찬, 야채, 과일, 샌드위치 등의 F/F, 카운터 F/F, 그리고 유제품, 가공육 등을 말한다. 일배 식품 매출액 비중이 높다는 것은 소비자들이 한 끼 식 사를 편의점에서 해결하는 일이 많다는 의미로, 국내 편의점 시장이 일본 편의점 시장만 큼의 성장이 가능하기 위한 핵심이다.

일본 편의점의 F/F식품이 많이 팔릴 수 있는 이유는 당연히 맛과 질이 좋기 때문이다. 그 종류도 매우 다양하여 소비자들의 선택의 폭이 넓다. 지역 식재료를 사용하여 지역 별 특색 있는 상품을 출시하기도 한다. 일본 편의점 점유율 1위인 세븐일레븐의 경우 상 품 종류에 맞는 온도로 배송하는 ‘온도별 배송’을 실시하여 절대적으로 맛에서 승부를 보 는 전략을 취한다.

다양한 카운터 F/F 역시 일본 편의점의 성공 비결이다. 카운터 F/F란, 커피, 치킨, 어묵 등을 카운터에서 직접 조리하여 판매하는 식품이다. 계산 직전의 소비자들의 추가 구매 까지 유도하겠다는 목적으로 시작되었으나 편의점의 식당화를 가능하게 해주는 효자 상 품이다.

|그림 1-11 일본 편의점 카운터 F/F|그림 1-12 GS25 치킨25|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### 생활서비스 제공으로 객수, 객단가 증가

국내 편의점도 일본 편의점처럼 식품 판매 비중을 높이기 위하여 더 맛있고 질 좋은 FF 식품 개발에 힘쓰고 있다. 그 결과, 각 편의점마다 PB 및 F/F 식품을 출시하고 있고 긍정 적인 시장 반응을 얻고 있다. 뿐만 아니라 동사는 GS25의 카운터 F/F 브랜드인 카페25 와 치킨25를 활성화시키기 위해 카운터 F/F 운영 가맹점에게 특별 지원금을 지급하는 등의 노력을 하고 있다.

전술하였지만, 국내 편의점 시장이 일본 편의점 시장만큼 성장하는 것은 단기적으로 이 룰 수 있는 성과는 아니다. 그러나 한 발 앞선 일본 편의점의 성공 비결을 따라 소비자 들을 사로잡을 수 있는 F/F 상품에 대한 지속적인 개발 노력으로, 국내 편의점 역시 간 이 식당화 되는 방향으로 현재 가고 있고 시장도 반응하고 있음은 분명하다.

###### 1.3.3.2 다양한 생활서비스 제공으로 객수와 객단가를 높이자

편의점은 단순히 물건을 판매하는 상점에서 탈피하여 각종 생활서비스를 제공하는 공간 으로 탈바꿈하고자 하고 있다. 이를 통해 객수와 객단가를 동시에 높이겠다는 것이다. 실 제로 편의점 내 ATM 이용 고객 중 35% 이상이 추가로 상품을 구매한다고 한다. 타 편 의점에 비해 동사의 GS25는 선제적으로 다채로운 서비스를 제공하고자 한다.

동사가 2009년부터 시작한 Postbox 편의점 택배 서비스는 현재 매월 200만 명 이상이 이용하고 있으며 2019년 3월에는 GS25에서 보내고 다른 GS25에서 받는 반값택배 서비 스를 시작하였다. 편의점 물류망을 활용하기 때문에 반값으로 이용가능하고 공휴일에도 배송이 가능하다. 반값택배 이용객은 1년 간 11배 이상 증가했다.

국내 편의점은 이미 충분히 접근성이 높은 상황이지만, 배달 문화에 익숙한 국내 소비자 들을 놓치지 않기 위해 편의점 배달 서비스도 시작하였다. GS25는 올해 초 DI(Delivery Innovation) TFT를 신설하여 배달 서비스 육성에 집중하고 있다. 요기요와 함께 시범 운 영했던 배달 서비스를 올해 3월부터는 전국으로 확대하였고 4월 기준, 배달 서비스를 운 영하는 지점을 2000여 점까지 늘렸다. 5월 18일부터는 업계 최초로 ‘카카오톡 주문하기’ 서비스를 시작하여 현재는 주요 상권 내 7개 점포에서 시범 운영 중이다.

#### 2. 투자포인트 1 : 편의점 1인자 GS

###### 동사 편의점 GS25가 ‘이제 명실상부 편의점 1위’라는 평가를 받으며 주목받기 시작했다.

동사는 일찍부터 장기적인 관점에서 비즈니스 모델을 구축하고 레버리지 효과를 기다리 며 낮은 영업이익률을 감내해왔다. 그 결과 동사 편의점의 매출은 지속적으로 증가해왔 지만, 영업이익률 개선은 2019년 2분기에 와서야 가시화되기 시작했다. 편의점 업계의 성장이 두드러졌던 2015년 이후 지속적으로 4% 이상을 거의 넘지못하던 영업이익률이 2019년 2분기 4.94%로 급성장하였다. 2015년 2분기보다도 높은 수치다.

이 같은 수익성 개선은 2019년도 3, 4분기까지 이어졌다. 두 분기 모두 전년 동기대비 1% 씩 높은 영업이익률을 달성했고, 2019년 온기 영업이익률 역시 전년 대비 1% 가량 높았

- 다. 매출 7조 규모의 사업에서 영업이익률 1% 변화는 영업이익 700억이 왔다갔다하는 매우 큰 수치다.

추가로 동사는 편의점 본사 매출이 1위일 뿐 아니라, 편의점 점포당 매출액이 단순히 1 위를 넘어서 타사와의 격차를 넓혀가고 있다. 2017년 편의점 업계는 모두 공급과잉으로 어려움을 겪었다. 이후 2018년, BGF리테일의 CU 점포당 매출액이 또 한 번 역성장을 기 록할 때 동사의 GS25만이 유일하게 이전 년도와 엇비슷한 수준으로 회복하였다.

전술하였듯 편의점 업계는 앞으로 취급 품목, 시스템 등 펀더멘털의 변화를 통해 점포당 매출액과 수익성을 증대시키는 방향으로 나아갈 것이다. 동사의 최근 매출액 성장 및 수 익성 개선은 이러한 향후 방향성과 궤를 같이하는 비즈니스 모델을 구축한 결과다. 따라

- 서 앞으로도 지속적으로 수익성 개선이 가능하다. 이에 비해 몇 년간 편의점 1위를 지켜 왔던 BGF리테일의 경우, 추구해온 비즈니스 모델이 다르며 변화에 분명한 한계가 있다.


투자포인트 1에서는 이에 관해 구체적인 증거를 제시하도록 하겠다.

###### 그림 2-1. 편의점 3강 점포당 매출액 추이 (단위 : 만 원)

출처: 공정거래위원회, SMIC 3팀

2.1. 동사와 BGF리테일의 BM 비교

2.1.1. 동사와 BGF리테일의 손익구조

- (1) 가맹점의 손익구조


동사 전략의 우월함을 강조하기 앞서, 편의점 업계의 손익구조를 이해할 필요가 있다.

편의점은 브랜드 본사에서 취급하는 다양한 물품들을 다수의 점주, 즉 유통업자들이 사 서 판매하는 곳이다. 아래 표는 보다 접근하기 쉬운 가맹점 입장의 수익 구조다.

먼저 GS25 단독 수익 구조만 살펴보자.

점포의 매출은 상품을 소비자에게 파는 가격과, 소비자에게 파는 개수를 곱한 금액이다. 그런데 가맹점은 그 상품을 유통사인 동사, 즉 편의점 본사에게서 사온다. 이를 매입이라

하고, 상품매입액은 결국 점포 입장에서 매출원가와 동일한 역할을 한다. 편의점 본사가 점포에 상품을 판매하는 가격인 ‘상품원가’에 개수를 곱하면 상품 매입액이 된다.

가맹점의 정산 전 마진은 매출에서 상품매입액을 제외한 금액일 것이다. 그런데 편의점 은 브랜드 사업이다. 점포가 유통사에게서 단순히 물건만 떼오는 것이 아니라 브랜드를 사용한다. 결과적으로 로열티가 발생한다.

이 로열티를 결정하는 것이 창업 시 계약하는 ‘수익 배분율’이다. 동사가 제시하는 본사 와 점주 수익 배분율은 4:6정도다. 가맹점의 매출에서 매입액은 제외한 마진에서 수익배 분이 이루어진다. 전체 마진이 10,000원이었다면 본사는 40%인 4,000원을, 점주는 6,000 원을 순수마진으로 가지게 된다.

본사의 입장을 먼저 고려하면, 로열티를 받아 수익을 정산하면서 본사의 매출은 결정된

###### 다. 점포에게 판 상품의 매입액과 로열티를 합한 금액이 바로 본사의 매출로 잡힌다.

점주의 최종 수익은, 로열티를 정산한 순수 마진에 점포의 인건비와 세금, 임차료를 제 하면 도출된다. 비즈니스 모델 상 중요한 것은 임차료다. 후술하겠으나 본사와 점포의 가 맹 형태는 임차료를 본사가 부담하는지 점주가 부담하는지에 따라 구분한다.

앞서 살펴보았듯 GS25와 CU는 점포 당 매출액에 차이가 있다. 그러나 기본적으로 편의 점이 유사한 제품 품목을 취급하고, 동일제품들의 가격에는 차이가 없기 때문에 이 점포 매출액 유의미한 차이는 바로 판매 개수에서 발생한다. GS25가 평균적으로 더 많은 제품 을 판매하고 있고 점포당 매출액은 CU보다 13%정도 높다. 따라서 이를 단순히 200개와 170개로 놓고 점포 당 매출액을 설명하였다.

또 후술하겠지만 동사와 BGF리테일은 수익 배분율에 차이가 있는데, BGF리테일이 동사 보다 점주에게 더 높은 수익배분율을 보장하고, 대신 본사는 적은 몫을 취해간다.

GS25 : 높은 점포당 매출액 & 높은 로열티 CU : 낮은 점포당 매출액 & 낮은 로열티

여기에 임차료 부담에 대해서도 차이가 발생한다. 가맹 형태에 따라 임차료 부담 주체가 달라진다. BGF리테일의 가맹점들은 96%가 점주가 임차료를 부담하는 형태다. 반면 동사 의 가맹점들은 51%가 본사에서 임차료를 부담하는 형태다. CU가맹점주들은 거의 대부분 임차료를 내고 있다고 볼 수 있다.

인 체 유 해 성

정리하면 GS25의 경우 점포당 매출액이 높지만, 본사가 수익 중 더 많은 부분을 취해간 다. 반대로 CU는 점포당 매출액은 낮고, 대신 점주의 수익배분율이 보다 높다. 여기에 임차료까지 차감하고 나면 대략 두 점포의 최종순수익은 엇비슷해지는 모습을 보인다.

점주 입장에서 CU 선택 유인은 높은 수익 배분율이고, GS25는 높은 매출액인 것이다.

- (2) 본사의 손익구조


이를 바탕으로 편의점 본사의 이익 구조에 대해 다시 살펴보자.

앞서 설명하였듯 편의점 본사의 매출은 점포에게 판 상품의 매출과, 가맹점의 마진에서 떼어낸 로열티로 구성된다.

대신 편의점 본사는 점포에게 파는 상품들을 제조하거나, 전문제조사들에게서 납품 받는 다. 그러므로 제품의 제조를 위한 비용과, 상품을 구입해오는 비용이 매출원가로 발생할 것이다.

편의점 본사의 판매관리비의 주요 항목에는 임차료, 지급수수료, 감가상각비가 있다. 전 술한 바와 같이 임차료를 본사가 부담하는 가맹 형태와 점주가 부담하는 가맹 형태가 있다. 본사가 임차를 부담하는 경우 판매 관리비의 임차료 항목에 비용으로 추가된다.

본사의 매출에 매출원가, 판매 관리비를 차감하면 본사의 영업이익이 남게 된다.

따라서 편의점 본사의 수익성을 높이는 요소는, (1) 본사 매출액 증가 (2) 매출원가 절감 (3) 판매관리비 절감으로 나눌 수 있겠다. 2.3에서는 매출액, 매출원가, 판매관리비 차원 의 동사의 수익성 개선 전략과 함께 이미 우위에 있는 현황을 살펴보고, 결과적으로 2019년의 수익성 개선이 구조적으로 지속될 수 있음을 설명하도록 하겠다.

GS25 의 점포당 매출액이 높아 높은 로열티 비중 유지 가능

2.1.2. 동사와 BGF리테일의 손익구조 차이 분석

(1) 수익 배분율 관점

동사는 BGF리테일보다 본사가 취하는 수익 배분율이 더 높은 구조임을 앞서 살펴보았다. 가맹점 입장에서는 같은 마진에 대해서 수익 배분이 적어 불리해 보일 수 있다. 그러나 GS25의 점포 매출액이 더 높다보니 결과적으로 점주에게 남는 수익 차이가 크지 않고, 오히려 GS25를 선택할 때는 매출 증대의 기회가 생긴다. 과거에는 CU 점포 수가 GS25 에 비해 대체로 더 많았는데, 2018년 들어서면서 양사의 점포 수가 거의 수렴하였다.

ㅗ ㅗ ㅗ ㅗ ㅗ ㅗ ㅗ =

인 체 유 해 성

GS25의 점포당 평균매출액은 2010년 초반부터 꾸준히 1위로 CU보다 높았다. 동사가 꾸 준히 높은 본사 수익배분율을 유지할 수 있는 이유이다.

유 해 성

앞으로는 그림 2-1의 2018년 자료와 같이, CU의 점포당 평균매출액과 GS25의 점포 매출 액의 격차가 더욱 커질 것으로 예상된다. 동사는 3강 중에서도 유일하게 증가세를 끌어 올렸다. 동사의 매출액 성장세 역시 증가하고 있는 만큼, GS25를 개점하고자 하는 점주 들이 현재의 비교적 낮은 점주 배분율을 감수하고자 할 것이다.

|그림 2-2. CU와 GS 점포 수 추이 (단위: 개)|그림 2-3. GS25 &CU의 점포당 매출액 (단위 : 만원)|
|---|---|
| | |


출처: 공정거래위원회, SMIC 3팀 출처: 공정거래위원회, SMIC 3팀

###### (2) 임차가맹형태 관점

GS25 는 본부 임차 비중 50% CU 는 본부 임차 비중 4% CU 는 대부분 점주가 임차

동사와 BGF리테일은 점주가 점포를 임차하는 순수가맹과 본사가 점포를 임차하는 위탁 가맹의 형태를 모두 가맹 모델로 가지고 있다. 순수가맹(점주임차)과 위탁가맹(본부임차) 형태의 실제 채택 비율이 GS는 현재 49:51, CU는 96:4로 분명한 차이를 보이고 있다.

위탁가맹 형태의 경우 본사가 점포를 임차하고, 직접 임차료를 부담한다. 물론 점포 수가 많아질 때는 비용이 늘어나는 효과가 있겠지만, 점포 당 매출액이 늘어나게 되면 같은 임차료 대비 매출액이 늘어나 레버리지 효과가 생기게 된다. 자세한 내용은 후술하겠으 나, 동사의 레버리지 비즈니스 모델의 중요 포인트 중 하나가 바로 위탁가맹형태다.

본부가 고정비인 임차료 부담 시 레버리지효과

인 체 유 해 성

그림 2-4. GS25의 가맹형태 GS1, GS3와 CU의 가맹형태 P1

출처: SMIC 3팀

2.2. 동사의 압도적인 수익성 우위

2.2.1. 매출 단 우위

동사의 매출액을 증대시키는 요인은 크게 (1) 신선식품(Fresh Food)과 PB매출에서의 우 위, (2) 점포 면적과 상품 수의 우위, (3) 로열티에서의 우위가 있다.

F/F : 도시락, 김밥, 샌드위치, 햄버거 등 -

객단가&일방문객수 늘리는 주요 경쟁 상품

(1) 신선식품(F/F) 및 PB 매출 우위

 편의점 매출 높이는 포인트 1 : Fresh Food, 신선식품!

신선식품(Fresh Food, 이하 F/F)이란 도시락, 김밥류, 샌드위치 등 디저트류, 햄버거, 안 주류 정도로 구분할 수 있다. PB(Private Brand)란 NB(National Brand)와 반대되는 개념으 로, 기존 제조사의 상품이 아니라 편의점 본사가 직접 개발한 상품들이다. F/F는 본사에 서 제조를 담당하고 있으므로 PB 제품의 하나이고, PB에서도 중요한 부분을 차지한다.

F/F는 편의점 매출 증대에 가장 중요한 상품이다. 객단가와 동시에 일 방문객수를 늘리 는 주요 경쟁 상품이다. 1인 가구 증가, 혼술 족 증가 등으로 편의점의 F/F 소비가 많아 지고 있다. 잡코리아의 2018년 설문조사에 따르면 응답자의 46%가 ‘도시락 등으로 간편 하게 식사를 할 수 있어서’라고 대답했다. 그런데 F/F에 대해 특정 편의점을 선호하게 되 면, 지속적으로 해당 편의점을 가게 될 가능성이 높다. 고객들이 GS25 점포에서 F/F 소 비를 더 많이 하려한다면, 동사 매출액이 증대하게 된다.

인 체 유 해 성

또 F/F는 제품 특성 상 끼니를 해결하기 위한 제품들 위주다. F/F를 구매하면 함께 음료 를 구매하게 되고, 취식 공간을 활용하다 보니 앉아있다가 다른 제품을 더 사기도 한다. F/F는 배달 서비스와 결합하면서 앞으로 더욱 경쟁력을 갖추게 될 것으로 보인다.

 동사의 F/F 우위

동사는 이처럼 매출 증대에 중요한 F/F제품을 경쟁사 대비 더 많이 팔고 있다.

동사는 BGF리테일의 F/F비중은 2019년 기준 2% 높은 것으로 보인다. 동사의 F/F비중은 동사 IR에 따르면 9% 수준이고, BGF는 6.8% 정도로 추정된다.

사실 BGF리테일은 2017년 이후 F/F비중을 따로 공개하고 있지 않다. 대신 이전과 다른 기준의 ‘식품’ 카테고리에 F/F와 HMR 상품의 비중을 함께 공개하고 있다

2017년 자료를 비교하여 현재 F/F비중을 추정해보았다. 그림을 참고하면, 2017년 당시 기준으로 F/F가 6.4%였기에 HMR비중은 6.3%라는 말이 되는데, 18년 두 카테고리의 총 증가분이 0.6%밖에 안된다. 모두 F/F가 가졌다고 해도 7%인데, 최근 HMR 식품군 자체 의 인기를 미루어보아 HMR 비중이 불변이라는 추정은 어렵다. 증가분 0.6%를 F/F와 HMR이 나누어 가졌을 것이다. 증가분 0.6%에 대해 F/F와 HMR 비중을 대략 2:1로 추정 하여, 약 6.8%로 추정하였다.

|그림 2-5. 2017매출비중 (%)|그림 2-6. 현재 BGF리테일 내 F/F비중 추정 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처:BGF리테일사업보고서, SMIC3 팀

출처: BGF리테일 사업보고서, SMIC 3팀

동사가 CU 대비 하루에 F/F 13 개 더 판매, 소형점 F/F 판매 개수는 30-40 개

동사의 F/F 전략

(1) F/F 개발에 지속적인 투자 우위

###### 그렇다면 동사가 정확히 F/F를 얼마나 많이 팔고 있을까?

동사와 추정된 BGF리테일의 매출 비중을 각 사의 2019년 매출액에 곱하여, F/F매출액을 산정하면 각각 6170억, 4043억이 도출된다. 편의점의 경우 유사 품목의 가격이 거의 비 슷하고, 1000원정도의 삼각김밥에서 5000원 가량하는 도시락 등 F/F 제품의 가격 스펙트 럼을 고려하여 평균가격을 3,500원으로 가정하였다. F/F 총 매출액에 이 평균가격을 나누 어 F/F 총 판매 수량을 구했다.

이 결론에 의하면 양사의 일 년간 총 F/F 판매 수량은 6077만 개 차이가 난다. 양사는 역시 점포 수를 약 1만 3000개 가량 가지고 있기 때문에, 총 판매 수량을 점포 수로 나 누어 점포당 평균 수량의 차이를 구해보았다. 최종적으로 하루에 GS25에서 CU보다 F/F 제품이 13개 더 판매된다. 이 수치는 매우 유의미한 것으로 보인다. 관악구청 맞은편에 위치한 10평 남짓의 소형 GS25의 하루 평균 F/F 판매량이 30-40개라고 한다.

인 체 유 해 성

 동사가 F/F 품목의 우위를 가지는 이유

동사 F/F는 우선 제품의 퀄리티와 품목 구성에서 우위가 있는 것으로 판단된다. 최소한 같은 거리 내에 GS25와 CU가 있는 경우, 신선식품을 찾을 때 GS25를 선택하게 된다.

동사는 F/F 개발에 과거부터 꾸준히 투자해왔다. GS리테일의 연구개발비는 선도위생혁신

인 체 유 해

16

팀과 식품연구소에서 발생하는데, 특히 식품연구소의 경우 2013년 업계 최초로 신설되어 FF상품 개발과 품질 관리를 맡아왔다.

그 증거로, 양사의 연구개발비를 비교해볼 때 동사가 꾸준히 우위를 점하고 있는 것을 알 수 있다. BGF와 GS25는 똑같이 위생과 상품개발을 위한 연구개발을 하고 있는데, BGF는 2015, 2019년을 제외하면 금액이 매우 적은 것을 알 수 있다. BGF 2015년은 스마 트발주시스템, 2019년은 전산시스템개발 등 특별 비용을 제외하면 GS리테일 연구개발비 의 절반에도 못 미치는 금액을 투자하여 온 것으로 보인다.

|그림 2-7. BGF리테일 연구개발 조직|그림 2-8. 동사 연구개발 조직|
|---|---|
| | |


출처: BGF리테일 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

그 결과 현재 GS25의 F/F 제품은 소비자들의 인기가 높다. F/F에 대한 소비자 선호도가 CU대비 꾸준히 높아왔다. 최근 F/F비중에서 가장 높은 비중(40%)을 차지하고 있는 디저 트류는 특히 GS25가 강점을 가졌다. GS25는 2015년 딸기 샌드위치를 출시한 이후 편의 점 업계의 과일 샌드위치 붐을 일으켰었다. 결과적으로 GS25 브랜드 자체의 이미지도 좋아졌다. ‘가고 싶은 편의점’ 등의 설문조사에서 GS25가 1위를 놓친 적은 없었다.

|그림 2-9. GS25 (초록) vs CU (분홍)‘샌드위치’ 트래픽|그림 2-10. GS25(초록) vs CU(분홍) ‘후기’ 트래픽|
|---|---|
| | |


출처: 네이버트렌드 출처: 네이버트렌드

 F/F 매출과 직결되는 폐기지원금 제도 1 위

동사의 F/F 전략

(1) 폐기지원금

- -신선식품의 공격적 발주가 F/F 매출에 중요

- - 동사는 과거부터 꾸준히 폐기지원금 제도 운영

- -CU; 폐기지원제도 부재


동사가 F/F를 많이 팔 수 있는 이유는 물론 가장 먼저 F/F의 제품 자체의 인기다. 그런 데 F/F 제품의 인기를 유도해온 것이 바로 본사 차원의 제도인 폐기지원금이다.

점주 입장에서 신선 식품 판매와 관련해 가장 민감한 부분이 폐기 발생 이슈다. FF는 대 체로 유통기한이 2일정도기 때문에, 식품 수요가 나오지 않으면 그대로 제품을 버려야한 다. 본사의 지원이 없다면 점주는 FF를 매입한 금액을 그대로 손실로 떠안게 된다.

그런데 보다 중요한 것은, 버리는 경우도 손해지만 부족한 경우도 손해라는 점이다. 극도 로 짧은 기간의 수요를 정확히 예측할 수 없기 때문에 점주가 소극적으로 F/F를 구비해 놓으면 매출 기회를 잡을 수 없고, 소비자는 해당 점포를 ‘도시락 부족한 곳’으로 인식하 여 F/F를 위해 방문하지 않게 될 수 있다.

따라서 적정 수량을 주문하는 것이 FF에 있어서 가장 큰 딜레마인데, 폐기에 대한 걱정 이 사라지면 해결될 문제다. 이를 위해 존재하는 것이 바로 폐기지원제도이다. 폐기손실 에 대한 우려가 사라지면 점주들이 훨씬 공격적으로 FF를 주문할 수 있게 되고, 이는 곧 점포 당 매출 증대로 이어진다.

인 체 유 해 성

동사는 2010년 초반부터 꾸준히 폐기지원제도를 유지해왔다. F/F제품의 인기가 높아지던 2015년부터 2017년까지는 거의 폐기 금액의 90%을 지원하다가, 2017년 이후 50%로 낮 추었다. 점포 오픈 초기와 신제품 출시 초기에는 폐기지원금이 거의 100%다. 반면 BGF 리테일은 현재 월 30만원의 정액 폐기지원금만을 제공한다. 사실상 CU는 폐기지원제도 가 거의 없다고 보면 된다.

물론 이 폐기지원금은 동사 입장에서 비용 발생요인이다. 그러나 대신 이것은 본사의 몫 을 경쟁사 대비 높게 가져갈 명분이 되고, 결과적으로는 GS25에서의 FF수요가 점차 증 대되고 그 마진 중 동사가 더 높은 몫을 취하면서 부담이 적어지게 된다.

CU 는 폐기지원금 제도 재구축 할 수 없다

추가적으로 동사는 꽤 최근인 2018년 이후부터 과도한 공격적 발주로 인한 낭비 비용을 최적화하기 위해 자동발주시스템을 구축하여 비용을 줄였다. 자동발주시스템이란 점포의 상품 매출의 추이를 분석하여 자동으로 발주가 이루어지는 제도다. 미리 시스템이 자동 발주를 해놓으면, 가맹점 운영자가 최종 확인하는 구조다. 동사 FF에 대한 수요가 이미 높아진 상태에서 주문물량 최적화를 진행하자, 폐기지원금 손실은 줄이면서 마케팅비용 을 절감할 수 있었다.

참고로, 전술한 바와 같이 BGF리테일은 2016년부터 미리 자동발주시스템을 도입하였다. 그러나 BGF리테일의 경우 FF에 대한 수요를 높이려는 노력 없이 진행하였기 때문에 결 과적으로 FF 비중의 성장이 동사 대비 지지부진했다. 폐기지원금 없는 발주 최적화는 결 국 가맹점 운영자의 공격적 발주에 시동을 걸지 못했다.

BGF리테일이 폐기지원금 제도를 도입하여 구조적으로 F/F 수요를 높일 수 있는 가능성 은 이미 막혀있는 것으로 보인다. BGF리테일의 폐기지원금은 2014년에 사라졌는데, 이 때는 바로 점주의 수익배분율을 파격적으로 늘려 지금과 같은 가맹 형태를 구축하였을 때다. 그 이후 BGF리테일은 다시 폐기지원금 제도를 살려내지 못했다.

인 체 유 해 성

18

폐기지원금 제도를 재구축하려면 높은 점주의 수익배분율을 낮춰야 손실이 상쇄되는데, 현재 점주들 입장에서 CU 창업의 큰 매력이 바로 높은 수익배분율이기 때문에 점포 당 매출액에 열위를 가진 상태로 동사와 같은 전략을 추구할 경우 점포 수를 빼앗길 가능 성이 크다.

 FF 이외 PB 제품 경쟁력도 우위

PB상품은 해당 편의점에서만 살 수 있기 때문에 F/F와 비슷한 원리로 방문 객수와 객단 가를 높이는 유인이 된다. 2018년 오픈서베이의 설문조사에 의하면, 응답자의 30%가 편 의점을 선택하는 이유를 ‘특정 상품을 찾아서’라고 응답하였다.

PB상품도 역시 GS25가 꾸준한 개발을 통해 우위를 점하고 있는 것으로 보인다. GS25의 PB브랜드는 ‘YOU US(유어스)’, CU의 브랜드는 ‘HEYROO(헤이루)’이다. GS25의 대표적 PB 상품인 오모리김치찌개 라면의 경우 GS25 내의 전체 라면 카테고리 내에서도 매출 1위 다. 요구르트인 그랜드 요구르트 역시 같은 품목 내 1위다. 이외에도 공화춘, 홍라면, 홍 석천 도시락 시리즈, 틈새라면 등 유명한 PB상품을 다양하게 구비하고 있다.

넓은 점포 : 더 많은 상품 수 더 많은 F/F 매출증대효과

(2) 점포 전략 우위

 편의점 매출 높이는 포인트 2 : 넓은 점포와 많은 상품!

두번째로 편의점 매출에 영향을 끼치는 것이 점포의 면적과 취급 상품 수이다. 둘은 뗄 레야 뗄 수 없는 관계인데, 넓은 점포에서 취급할 수 있는 상품 수가 많아지는 것이 당 연하다. 매장 면적 15평 미만의 소형점이 진열 가능한 제품 수는 2000여 종, 25평 이상 의 대형점은 2500-3000여 종이다.

인 체 유 해 성

게다가 편의점의 기본이라고 할 수 있는 라면, 음료, 스낵 코너를 우선적으로 구비하기 때문에 F/F를 더 취급하고 싶어도 10-20평대의 좁은 점포에서는 아예 불가능하다. 치킨 등을 파는 카운터 F/F는 더욱 더 그렇다. 미니스톱의 경우 카운터 F/F가 필수사항이기 때문에 2018년 점포의 평균 면적이 타사보다 4평 이상 높은 26평이고, 점포당 매출액은 CU보다 20%정도 높다.

다시 말해 넓은 점포는 더 많은 상품 수, 그리고 보다 많은 F/F 품목을 갖추게 한다. 잘 팔리는 품목을 더 추가하여 고객에게 더 많은 선택권을 부여하고, 집객효과가 있는 F/F 를 더 풍부하게 넣을 수 있어 점포 당 매출액이 늘어난다.

그런데 넓은 점포는 여기에 더해, 점포 내에 휴게공간을 설치하기가 용이하다. 휴게 공간 이 있으면 1분 남짓한 고객의 체류 시간을 20-30분까지 늘리며 객단가 상승을 유도할 수 있다. 또 도시락처럼 취식 공간이 필요한 제품을 더 많이 팔 수 있게 되는데, 이는 곧 F/F 매출이 늘어남을 의미한다.

정리하면 점포의 면적을 넓혀 취급상품 수를 늘리고 체류 시간을 늘리면 매출이 상승한 다. 매장 확장을 진행한 여러 사례에서는 평균적으로 잠재수요가 있는 점포에서 매장 면 적을 1.5배 정도 늘릴 때 매출이 2배 정도 늘어난다고 한다.

동사는 수도권에서 평균 3 평 더 넓음

2017년 이후 편의점 업계의 성장이 둔화되면서 업계 전체적으로 점포 면적을 넓히는데 애를 쓰고 있다. BGF리테일 역시 2019년 이후부터는 출점 기준을 세워 20평 이하의 점 포를 만들지 못하게 하고 있다. 동사는 이같은 노력을 이미 6년간 꾸준히 지속해와, 해 당 기간 동안 6000여개 매장을 지원하여 동일 상권에서 점포를 이동하거나 확장시켰다.

######  GS25, 수도권에서 넓은 영업면적!

그렇다면 현재 더 넓은 면적의 점포 수가 많을수록, 점포 평균 면적이 높은 브랜드일수 록 점포당 매출이 더 높을 것이다.

동사는 수도권 지역에서 CU보다 넓은 면적의 점포를 더 많이 가지고 있다. 동사의 편의 점 GS25의 평균 영업 면적은 22평, CU가 21평 정도로 총 점포의 평균 면적은 유사하다. 그러나 이 수치로 두 브랜드가 유사하다고 받아들이면 안된다. 2018년 한국편의점 협회 기준 GS25는 CU보다 서울에서 300개 가량, 수도권에서 580개 가량의 점포를 더 가지 고 있고, 이는 엇비슷한 편의점 수 대비 비중이 4~6% 가량 높은 수치이기 때문이다. 특 히 수도권의 경우 편의점 밀집도가 가장 높고, 편의점 거리 제한 규제가 존재하기 때문 에 이 같은 비중은 현재까지도 크게 바뀌지 않았을 것이다.

인 체 유 해 성

이해를 돕기 위해 표를 첨부하였다. 위 표의 전국 및 지역별 수치는 공정거래위원회에서 지역별 점포 수를 공개하지않아 2018년 한국편의점산업협회의 집계 결과를 사용하였다.

수도권 평균 평수의 추정치는 GS25 19.3평, CU 16.8평으로 수도권에서 GS25가 평균 2.5평 높다는 결론이 나온다.

추정 논리는 다음과 같다. 수도권, 비수도권, 전국 점포 수는 한국편의점산업협회의 수치 이며, GS25와 CU의 평균 평수는 각사 IR에 따라 22, 21평이고 이 수치는 2018년에도 거 의 변하지 않았다. 전국의 총 점포수와 평균 평수를 통해 전국 총 평수를 먼저 구하였다.

비수도권의 점포들이 대체로 임차료 부담이 적어 평수가 평균적으로 높고, 입지 상의 경 쟁이 심하지 않아 CU와 GS25 점포면적이 비슷할 것을 예상하여 비수도권 평균 점포면 적을 동일하게 25평으로 가정하였다. 25평을 비수도권 점포수와 곱하면 비수도권의 총

평수가 계산되고, 이를 전국 총 평수에서 빼 역산하면 수도권 총 평수가 도출된다.

이를 수도권 점포 수로 나누어 나온 수치가 수도권 평균 평수로, 앞서 말했듯 GS25가 수도권에서 평균적으로 더 넓은 면적의 점포를 가지고 있다는 것을 알 수 있다.

같은 면적에서도 더 많은 상품 취급하는 진열방식 > 취급품목 수 차이

넓은 면적의 점포는 전술한 바와 같이 매출을 증대시키는 효과를 가진다. 기본적으로 수 도권의 편의점은 비수도권 점포 대비 매출이 17%가 높다. 인구 밀집도가 높기 때문이다. 잠재수요가 훨씬 높은 수도권에서는, 점포의 면적이 넓을수록 가중되는 매출 증대 효과

- 가 더 높을 것이다.

따라서 수도권에서 평균 면적이 넓은 GS25의 매출증대가 비수도권에서 넓은 면적을 가 진 CU 점포 평균보다 더욱 높아질 수밖에 없다.

 같은 면적에서도 더 많은 상품 수

추가적으로 동사와 BGF리테일은 매장 진열 방식도 차이가 있다.

CU의 매장 인테리어 전략은 깔끔하고 세련된 점포 분위기다. 이를 위해 매대의 높이는 낮춰 그림()처럼 천장과의 여유가 많고, 단수를 줄여 훨씬 깔끔해보인다. 두 점포는 모두 비슷한 위치의 대형점이다. GS25의 매대가 점포 전체를 가르지르는 데 비해 CU의 매대 는 여럿으로 나뉘어있다.

GS25는 반대다. 매대의 높이는 사람 키 만하고, 매대 하나의 단수는 훨씬 많아 빽빽하다. 그런데 이는 같은 면적에서 더 많은 상품을 취급하게 하는 효과가 있다. 전술한 바와 같 이 더 많은 상품을 취급하면 매출 증대로 이어질 수 있다. 매장 면적 확대가 제한적이라 도 동사의 전략이 상품 다양성 확보와 매출 증대에 더욱 유리하다.

CU에 비해 덜 깔끔해 보일 수는 있지만, 오히려 빽빽한 상품 중 선택을 고민하게 하면

- 서 체류시간을 늘리는 효과도 있다.


인 체 유 해 성

|그림 2-11. 빽빽하고 높은 GS25 매대|그림 2-12. 단수가 적고 낮은 CU 매대|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

현재 동사와 BGF리테일의 SKU, 즉 점포당 평균 취급품목 수는 유의미하게 차이가 나고 있다. GS25는 2000개, CU는 300-400개의 SKU를 가지고 있다고 한다. 양사의 SKU 산정 기준에 차이가 있을 수 있기 때문에 숫자 그대로 비교하는 것은 무리가 있지만, 방식 차

이를 가정해도 5배가 넘는 수치다.

넓은 면적 추구 가능

- (1)본부 임대 방식

- (2)본부가 점포 입지 정함


같은 크기의 매장에서도 두 배 이상 SKU가 차이가 나는데 집객도가 높아 비교적 품목 수를 더 많이 구비할 여지가 있는 수도권에서 GS25의 평균 면적이 더욱 넓다면 두 점포 의 평균 SKU 차이가 크게 날 수 있다.

 동사의 본사 위주 관리 시스템 : 면적 전략 추구 가능

동 사 가 인 체 유 해 성

이처럼 동사는 꽤 오랜 시간 점포 확대 전략을 펼쳐왔고, 그 효과가 매출 증대로 이어져 더 높은 점포당 매출액을 이미 갖추고 있다. 그런데 전술했듯 최근 타사들도 모두 점포 확대를 추구하고 있다. 그러나 동사는 점포 확대 전략을 훨씬 효과적으로 쓸 수 있는 BM을 가지고 있다.

첫번째 요소는 앞서 설명한 가맹형태의 차이다. 동사의 경우 본사가 점포를 임대하는 위 탁가맹 형태를 50% 가량 갖추고 있는 반면 BGF리테일은 위탁가맹 비중이 4%에 불과하

- 다. 거의 모두 순수가맹 형태이기 때문에 BGF리테일은 점주가 임차료를 부담하는 형태 의 비즈니스 모델을 가지고 있는 셈이다.

그런데 순수가맹형태보다 위탁가맹형태가 점포확대전략에 절대적으로 유리하다. 본사에

- 서 아무리 점포 면적을 확대하고 싶어도, 가맹점주가 점포 확대를 허락해야 가능하다. 순 수가맹형태의 BGF리테일 BM에서는 본사가 점포를 확대를 하고자 할 때 점주가 바로 높아진 임차료를 매달 부담해야한다. 사실상 점포 확대의 책임이 점주에게 있는 셈이다. 점주 입장에서 점포 확대의 진입장벽이 매우 클 수 밖에 없는 구조인 셈이다.


인 체 유 해 성

반대로 위탁가맹 형태에서는 점주는 보증금만 높아질 뿐 높아지는 임차료는 어차피 본 사가 부담한다. 점포 확대 전략의 책임이 본사에 있는 셈이다. 점주가 훨씬 쉽게 점포 확 대를 고려하고 허락할 수 있다.

두번째로는, 동사가 BGF리테일보다 중앙집권화된 관리 시스템을 갖추고 있다는 점이다. 위탁가맹형태가 높은 것과도 연관이 크겠지만, 동사는 전략적으로 점포 관리 시스템을 BGF리테일보다 체계화하고 있다.

GS25는 신점포를 세울 때부터 입점지 선택이 본사에 의해 이루어진다. 점주에게서는 지 역 희망을 받은 후, 본사에서 해당 지역의 최적 입지를 도출하여 점주에게 점포를 소개 한 후 동의를 받는 구조다. 점주가 동의할 때까지 본사가 점포 입지를 찾아 제시한다. 동 사의 창업 담당자는, 무작정 개점을 권유하기보다는 점주가 희망하는 지역이 입지가 열 등할 경우 개점 자체를 말리기도 한다.

반면 CU는 개점 희망자에게 책임을 모두 전가하는 구조다. 입지를 점주가 직접 찾아서 본사 측에 제시하고, 협의하여 본사가 동의하면 결정한다. 순수가맹 형태가 많은 가맹 구 조와 연관이 클 것으로 보인다.

이러한 방식은 점포 면적이 똑같이 늘 때 매출 증대에 더 큰 기여를 할 가능성이 높다. 편의점 본사가 기존 점포의 면적을 늘리거나 더 넓은 공간으로 이동시키고자 할 때, 본 사가 이미 최적 입지 선정에 노하우를 충분히 가지고 있는 상태이기 때문에 더 옳은 선

택을 할 수 있는 역량이 높아지기 때문이다. 설득 당하는 점주 입장에서도 입점 당시에 컨설팅을 제공했던 GS25 본사를 신뢰할 여지가 더 많아지는 것이다.

###### (3) 로열티 매출 우위

매출 부분에서 수익성 개선에 기여하는 것은 가맹 형태 차이로 인한 매출 비중 차이도 있다. 전술한 바와 같이 동사는 BGF리테일 대비 로열티 비율이 더 높아, 같은 점포 매출 이 발생했을 때 얻어오는 본사 매출의 구성비가 달라진다. 동사의 점포 당 매출액과 마 진이 더 크기 때문에, 로열티 매출액 크기와 비중도 상대적으로 많아지는 모양새다.

실례로 2019년 기준 동사 매출의 로열티의 비중이 BGF리테일과 0.7%, 로열티 금액은 2000억 이상 차이나는 것을 확인했다. 2.1.의 수익구조를 다시 한번 들여다보면, 로열티 비중이(동사 4,000/14,000, BGF리테일 2,215/1,0715) 높아지는 구조를 확인할 수 있다.

로열티 비중이 수익성에 중요한 이유는 로열티가 서비스적 성격의 수입이기 때문이다. 상품 판매에 대한 수익이 아니기 때문에 매출원가가 발생하지 않고 그대로 영업이익률 로 직진하게 되는 구조다. 결국 매출단에서 상품 매입보다 로열티의 크기가 커질수록 영 업이익으로 곧장 꽂히는 매출 비중이 많아져 영업이익률이 개선될 수 있다.

구매 규모 증가로 원가절감의 효과

2.2.2. 매출원가단에서의 우위

매출원가율이 개선되는 것은 동사의 이익에 매우 큰 영향을 미친다. 매출 규모가 크기 때문에 원가율의 소폭 개선은 이익에서 큰 변화로 나타날 수 있기 때문이다. 즉 매출원 가율은 동사의 수익성 개선에 있어서 매우 중요한 이슈이다.

인 체 유 해 성

###### 2.2.2.1. 사업부 체인통합을 통한 원가 절감

2017년 후반기 들어 동사는 편의점, 슈퍼마켓 등 유통사업 간 시너지 강화를 위해 상품 기획(MD) 부문을 통합하기 시작하였다. 즉, 사업부별로 분리되어 있었던 편의점, 슈퍼마 켓, 등의 공급 체인을 하나로 통합하여 한꺼번에 제품 및 상품을 소싱하거나 기획하는 것 이다. 결과적으로 이를 통해 제품 및 상품의 구매 규모를 늘릴 수 있어 원가절감의 효과 를 가져올 수 있다.

인 체 유 해 성

실제로, 동사의 SSM 매출과 편의점 매출의 합에 대한 전사 매출원가율은 체인통합이 본 격적으로 시작된 18년 1분기 이후로 꾸준히 감소하고 있음을 확인할 수 있다. 물론 전사 매출 원가에는 호텔 등에 대한 매출원가가 포함되어 있지만, SSM과 편의점의 매출 비중

이 약 94% 이상을 차지하기 때문에 원가 단에서 호텔 부분이 큰 영향을 미치기는 어려 워 보인다.

|그림 2-13. 매출 및 매출원가율 (단위 : 억원)|그림 2-14. 이마트 매출원가 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 이마트 사업보고서, SMIC 3팀

또한 SSM과 편의점 사업부 이외의 호텔, 헬스 엔 뷰티 등의 사업부에 대해서도 MD 통 합을 진행하고 있어, GS리테일의 통합 매입 규모는 판매액 기준 약 10조원에 육박할 것 으로 추정된다. 이는 국내 최대 대형마트인 이마트의 매출원가액에 근접한 수준이며, 이 에 더해 1인 가구 확산, 편의점 점포당 매출 상승과 관련하여 매입 협상력이 더욱 높아질 여력이 있어 체인 통합에 의한 원가절감 효과가 극대화 될 전망된다.

###### 그림 2-15. 2017년 조직 개편을 통한 MD 본부 신설

출처: GS 리테일, SMIC 3팀

실제로 체인 통합에 따른 매입액 규모를 추정해보았을 때, 체인 통합을 하지 않았을 때보 다 한번에 구매하는 매입 규모가 약 15~16% 정도 커졌다는 것을 확인할 수 있었다. 추 정을 위해 다음과 같은 가정을 두고 추정하였다

###### 1) 편의점 사업부와 SSM 사업부의 공통 상품은 주로 생활용품 및 잡화 부분과 음료수, 과자, 밥 등의 가공식품이다.

.

- 2) 본사에서 가맹점으로 제품을 납품할 때, 제품에 대해 원가 그대로 납품한다는 BGF 리테일의 IR 에 따라 로열티 매출을 제외한 연간 제품 매출액의 규모와 매입액의 규모는 같다고 가정한다.
- 3) 동사 IR 에 따르면 생활 용품, 잡화 및 비식품 매출 비중은 동사 편의점 매출의 약 6% 수준이며, 가공식품 비중은 매출의 46% 비중을 차지한다.
- 4) 산업통상자원부에서 추정한 SSM 의 생활용품 및 잡화와 가공식품의 매출 비중은 10.4%이며, 가공 식품의 경우 매출의 약 29% 정도를 차지한다.
- 5) SSM 이 생활용품 및 잡화를 편의점보다 더 많이 취급한다는 점을 고려하여, SSM 의 생활용품 및 잡화 매출 비중 중 약 6% 정도만이 편의점과 공통 상품에 대한 매출 비중이라고 추정한다.


이를 바탕으로 추정한 2019년의 매입액 규모는 다음과 같다.

|그림 2-16. 매입 규모 추정 (단위 : 억 원)|그림 2-17. 매입 규모 증가율 추정 (단위 : 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사사업보고서, 산업통상자원부, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

위의 추정으로 미루어 보았을 때 SSM의 공통 상품에 대한 매입 규모는 편의점의 약 16% 정도임을 확인할 수 있다. 즉, 체인 통합을 한 후 동사는 편의점 단독으로 상품을 매입할 때보다 약 16% 증가한 규모를 한꺼번에 매입할 수 있게 된 것이다. 결과적으로 한꺼번에 16% 정도를 더 사오게 된 것이며, 18년 이래로 동사의 전사 매출원가율이 감소한 것을 미루어 볼 때, 증가한 바잉 파워에 의해 동사의 상품 매입 단가가 떨어졌음을 추측할 수 있다.

한편, BGF 리테일의 경우 동사와 달리 편의점 단일 사업부로 구성되어 매입 규모에 따른 바잉 파워의 업사이드가 동사에 비해 제한적일 것이라 추측된다.

###### 2.2.2.2. F/F 생산량에서 뒤따르는 원가 개선 효과

전술하였듯, 동사의 F/F 제품은 퀄리티 및 품목, 소비자 평, 폐기 지원금 등의 이유로 BGF 리테일보다 높은 우위를 갖는다고 하였다. 이를 바탕으로 동사의 F/F 매출은 꾸준히 성장하는 추세를 보였으며, 2019년 기준, 약 1억 7628만개로 BGF 리테일보다 약 6077만 개 많은 판매량을 갖는다고 추정하였다.

F/F 판매 증가 -> 수익성 개선

그러나 F/F 제품의 마진율은 그다지 높은 편은 아니다. BGF 리테일의 IR에 따르면 F/F 제 품의 마진율은 담배보다 소폭 좋은 수준이며, 일반 가공 식품에 비해 낮은 수준이라고 하 였다. 이는 F/F 제품에 대한 공정 및 시설에 대한 투자 및 감가상각비, 연구 개발비 등이 높기 때문이다. 그러나 앞서 이야기 한 비용은 F/F 제품 생산에 대한 고정비적인 성격을 지니는 비용이며, 이는 생산량이 충분히 증가한다면 고정비 레버리지 효과가 나타나, 마 진이 개선될 수 있음을 의미한다. 즉 전방에서 F/F 제품의 판매량이 늘어나면, F/F 수익성 도 개선될 수 있다는 것이다.

인 체 유 해 성

전술하였듯, 동사의 판매량은 약 1억 7628만개로 BGF리테일 F/F 제품보다 35% 많은 수 준이다. 즉, 동사가 BGF 리테일보다 더 많은 F/F 제품 생산을 할 수 있다는 것을 의미하 며, F/F에 대한 수익성이 BGF 리테일보다 더 좋다는 것을 의미한다. 실제로 이는 동사의 F/F 제품 제조를 담당하는 후레쉬 서브의 원가율이 감소하고 있으며, 또한 현재 BGF 푸 드(BGF 리테일 F/F 제품 생산 자회사)에 비해 원가율이 높다는 것을 확인할 수 있다.

###### 그림 2-18. 후레쉬서브 / BGF푸드 매출원가율

출처: 동사사업보고서, BGF리테일사업보고서, SMIC 3팀

전술하였듯, 현재 식품 제품의 성장이 편의점 업계의 성장을 견인할 것으로 보인다. 이러 한 상황에서 동사가 가지고 있는 F/F 제품에서의 우위는 경쟁사 대비 F/F 제품의 더 높 은 판매량으로 이어질 것이며, 이는 경쟁사보다 더 높은 F/F 제품 원가 개선으로 이어질 것으로 보인다. 결과적으로 업계 전반에 걸친 식품 제품 성장 수혜에 대해 판매량이 가 장 많은 동사의 수익성은 경쟁사보다 큰 폭으로 개선될 것임을 예상할 수 있다.

동사는 위탁가맹 순수가맹 비율 1:1

2.2.3. 판관비단에서의 우위 – 고정비 레버리지

2.2.3.1. 고정비 비중 – 위탁가맹과 순수가맹의 비율 차이!

편의점 산업에서 임차료는 대표적인 고정비이다. 매출이 증가한다고 해서 임차료는 함께 증가하는 형태가 아니기 때문이다. 앞서 서술하였듯이, 편의점의 가맹 형태에는 본사가 임차료를 부담하되 본사가 이익에 대한 배분율을 높게 가져가는 위탁 가맹과 점주가 임 차료를 부담하되 마진에 대한 배분율을 본사가 낮게 가져가는 순수 가맹의 형태로 구분 된다. 현재 동사의 가맹 형태는 순수 가맹과 위탁 가맹의 형태가 49 : 51로 고르게 형성

인 체 유 해 성

26

되어 있는 반면, BGF 리테일의 가맹 형태는 96:4로 대부분 순수 가맹 형태이다.

(1) 동사의 전략

이는, 본사가 임차료를 부담하는 대신 비교적 큰 점포를 가맹함으로써, 점포당 매출을 극 대화하려고 한 동사의 지난 5년간의 전략과 관련이 있다. 실제로 BGF 리테일과 동사의 가맹점을 규모에 따라 분류해보면, 동사가 대형점 비율이 30%로 더 높다.

이에 대한 배경은 2017년 당시 편의점 산업의 전망에 대한 두 기업의 방향성에서 찾을 수 있다. 동사의 경우 대형점 출점을 통해 점포당 매출액을 높이고 이를 통해 전체 매출 성장에 초점을 맞추었다. 즉, 동사는 임차료를 내주는 대신, 점포당 매출을 높게 하여, 높 아진 점포당 이익에 대해서 본사가 더 많이 가져오는 전략을 펼쳐온 것이다. 실제로 동사 IR에 따르면 편의점 시장규모의 성장을 보고 본부 임차(위탁가맹)를 50% 정도로 유지한 다는 정책을 펼쳐왔다고 한다.

주목할 것은 점포당 크기가 커지면 점주 입장에서는 부담해야 할 임차료도 커진다는 것 이다. 결과적으로 점주 입장에서 임차료에 대한 부담이 커지게 되자 위탁 가맹 형태로의 전환과 신규 가맹이 빠르게 이어졌으며, 17년 약 7:3 정도였던 동사의 순수 가맹과 위탁 가맹의 비율은 현재 들어 5:5 수준으로 변화하게 되었다

|그림 2-19. 2019년 동사, BGF리테일 가맹 형태 수|그림 2-20. 가맹 형태에 따른 수익률 및 임차료 부담|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, BGF 리테일 IR SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### (2) BGF 리테일의 전략

반면, BGF 리테일의 경우, 소형 규모의 크기를 꾸준히 늘려, 소비자들의 소량 구매 패턴 확산과 소비트렌드에 유연하게 대응하여 수익성 개선이 초점을 맞추었다. 즉, 편의점 포 화와 1인가구 증가, 소규모 구매 등에 따라 점포당 매출의 성장이 제한적이라고 여기고, 상대적으로 낮은 매출 수준에서 수익성을 지키기 위한 전략을 펼친 것이다.

따라서 상대적으로 소형점 출점에 집중했던 BGF 리테일의 경우 본사가 임차료를 부담하 지 않아도 점주들이 임차료를 부담할 수 있어 순수 가맹을 선택할 유인이 많았다고 할

수 있다. 실제로 BGF 리테일의 위탁 가맹과 순수 가맹의 비율은 4: 96로, 순수 가맹의 형 태가 월등히 높은 것을 확인할 수 있다.

고정비인 임차료 비중 크다

변동비인 물류비용 비중 낮다

결과적으로 동사의 가맹 형태는 위탁 가맹 형태의 수가 전체의 약 51%로 약 7000여개에 달하는 반면 BGF 리테일의 위탁 가맹 형태는 약 4%로 약 500여개에 그친다. 본부 임차 의 비율에서 동사가 월등하게 많은 수를 차지하고 있는 것이다.

이를 다시 말하면, 본부 임차가 월등하게 높은 동사의 경우 판관비 내 임차료의 비중이 BGF리테일 보다 압도적으로 크다는 것이다. 전술하였듯이, 임차료는 매출에 연동되지 않 는 고정비적인 비용이다. 매출이 증가하는 비율만큼 임차료가 증가하지는 않기 때문이다. 따라서 매출이 증가하는 상황에서 일정한 수준의 임차료 유지가 가능하므로 고정비 레버 리지 효과를 기대할 수 있을 것으로 보인다.

인 체 유 해 성

결국 가맹 형태 차이에 의해, 동사가 BGF 리테일보다 더 높은 고정비 레버리지 효과를 기대할 수 있는 것이다.

###### 2.2.3.2. 물류 효율성 덕분에 변동비 비중이 낮다!

편의점 산업에서 물류 비용은 대표적인 변동비이다. 매출이 증가함에 따라 물류량 역시 증가하고 이에 따라 물류비도 증가하기 때문이다. 따라서 매출이 증가할 때 물류비의 증

인 체 유 해 성

- 가 폭을 낮게 유지하는 것이 변동비 절감의 핵심이라 할 수 있다.

한편, 이 물류비는 주로 인건비 관련 항목과 연관이 깊다. 결국 물류비는 상품 혹은 제품 을 이동할 때 발생하고, 이 상품 및 제품 공급에 인력이 사용되기 때문이다. 따라서 물류 에서 매출에 대한 인건비 감소는 결국 본사 판관비 내 변동비 절감과 관련이 깊다고 할 수 있다.

위의 이유에 따라 2017년 이후, 동사는 물류 역량을 물류 전문 자회사 GS 네트웍스로

- 자산 이관을 진행하면서 물류에서의 효율성을 강화하기 위한 노력을 펼쳐왔다. 즉, 물류 관련 비용 및 역량을 설립된 자회사에 위탁한 것이다. 이러한 형태를 자회사 3PL이라고 하는데, 이를 통해 동사는 본연의 사업에 집중하는 동시에 물류에서의 효율성을 달성하 고자 하였다.


실제로 2019년 자산 이관이 모두 완료되면서 2018년보다 2019년 GS 네트웍스의 매출이 크게 증가하였지만, 매출에 대한 인건비 비중은 낮아졌음을 확인할 수 있다. 2019년에 들어 물류 역량의 완전 이관에 따라, 물류 효율성이 크게 개선된 것이다. 이와 더불어 GS 네트웍스의 매출 향이 주로 GS 리테일이라는 점을 고려해보면, 결국 동사의 물류 자 회사의 효율이 개선된 것은 동사의 판관비 내 물류비 비중, 즉 변동비 비중이 낮아졌다 는 것을 의미한다.

한편, 이전부터 BGF 리테일의 물류 전문 자회사였던 BGF로지스와 GS네트웍스의 물류

효율성을 비교해보면 GS 네트웍스가 월등히 좋은 것을 확인할 수 있다. 전술하였듯 이것 은 GS네트웍스가 BGF로지스보다 효율적으로 물류를 운영하고 있다는 것을 의미하며, 동 사의 판관비 내에서 물류비가 차지하는 비중이 BGF 리테일보다 작다는 것을 추측케 한 다.

###### 다시 말하면 동사의 판관비 내 변동비의 비중이 BGF보다 낮아 더 큰 고정비 레버리지를 기대할 수 있는 것이다.

|그림 2-21. GS 네트웍스 업무 효율성 추이|그림 2-22. 19년 GS네트웍스와 BGF로지스 효율성 비교|
|---|---|
|GS네트웍스 인건비 계정 추정 : 종업원 급여, 외주용역비, 수수료|BGF로지스 인건비 계정 추정 : 급여, 배송용역료, 인력용역료, 지급수수료<br><br>|


출처: GS네트웍스 감사보고서, SMIC 3팀 출처: GS네트웍스, 비지에프로지스 감사보고서, SMIC 3팀

매출 커질수록 고정비 레버리지 효과 증가

###### 2.2.3.3. 고정비 레버리지 커진다

앞서 이야기 하였듯이, 동사의 비용 구조상 판관비 내 고정비 비중이 높아, 고정비 레버 리지 효과가 경쟁사보다 더 크게 발생할 것이라고 하였다. 동사와 BGF 리테일의 수익성 은 2019년을 기점으로 역전되었는데, 이를 미루어 볼 때 2019년 이전에는 고정비 레버리 지의 크기가 충분히 크지 않았고, 동사보다 BGF 리테일의 수익성이 더 좋았다고 볼 수 있다. 고정비 비중이 높은 동사와 달리 BGF 리테일의 경우 고정비 비중이 낮아 상대적으 로 낮은 매출에서는 상대적으로 수익성이 좋을 수 있기 때문이다.

인 체 유 해 성

그러나 앞서, 1인가구의 증가, 식품 제품 성장, 편의점 업계의 객단가 등의 증가에 따라 편의점 업계가 꾸준히 성장하였고, 동사와 BGF리테일 역시 매출이 증가해온 것을 확인할 수 있었다. 여기서 주목할 것은 동사가 경쟁사 BGF리테일보다 항상 점포당 매출액에서 우위를 점해왔으며, 연도별 매출 성장 역시 BGF 리테일보다 빠르게 성장해 왔다는 것이 다. 결과적으로 2019년 들어 동사의 수익성이 BGF 리테일을 추월한 배경에는, 상대적으 로 빠른 성장세에서 누적된 고정된 레버리지 효과가 바탕이 되었다고 추측할 수 있다.

또한 현재의 매출 수준 이상으로 성장이 기대되는 상황에서 동사의 위탁 가맹 형태는 매 출이 증가함에 따라, 고정비 레버리지 효과가 심화될 수 있을 것으로 보인다. 반면 순수 가맹 형태가 많은 BGF리테일의 경우, 전술하였듯, 본사의 매출 증가는 상대적으로 제한적 이며, 전체 고정비 비중, 즉 임차료 비중은 낮아, 고정비 레버리지의 효과가 상대적으로 작을 것으로 보인다.

|그림 2-23. 동사 편의점 사업 매출 추이 (단위 : 억원)|그림 2-24. BGF 리테일 매출 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처: GS리테일 사업보고서, SMIC 3팀 출처: BGF리테일 사업보고서, SMIC 3팀

|그림 2-25. 편의점 점포당 매출액 추이 (단위 : 천원)|그림 2-26. 편의점 객단가 (단위 : 원)|
|---|---|
| | |


출처: 공정거래위원회, SMIC 3팀 출처: GS리테일 사업보고서, SMIC 3팀

또한 앞서 동사가 BGF 리테일 보다 물류 효율성을 더 달성하고 있어, 변동비 비중에서 우위를 점하고 있을 것이라 추측하였다. 즉, 이는 동사의 매출 증가 상황에서 상대적으로 변동비가 덜 증가한다는 것을 의미하며, 더 큰 고정비 레버리지 효과를 기대할 수 있음을 의미한다.

결과적으로 동사의 수익성이 BGF 리테일의 수익성을 추월한 배경에는, 높은 고정비 비중 과 낮은 변동비 비중에 따른 고정비 레버리지 효과에 의한 것이라 추측할 수 있다. 이에 더해 동사 뿐만 아니라 편의점 업계의 매출이 현재 수준 이상으로 성장할 것을 고려하면, 이러한 고정비 레버리지에 따른 수익성 개선 효과 역시 이어질 것으로 보인다. 즉 더 큰 고정비 레버리지를 기대할 수 있는 동사의 수익성이 경쟁사보다 큰 폭으로 개선될 수 있 는 것이다.

###### 그림 2-27. BGF 판관비 내 임차료, 물류비 비중 그림 2-28. BGF 판관비 / 매출 추이 (단위 : %, 억원)

출처: BGF 리테일 사업보고서, SMIC 3팀 출처: BGF 리테일 사업보고서, SMIC 3팀

- 2.4. 편의점 사업부 매출 추정


- 2.4.1. 매출액 추정


- (1) 점포당 매출 추정

점포당 매출의 경우 2019년부터 추정하였다.

동사의 점포당 매출은 전술한 바와 같이 2018년 약 3.3%의 성장률을 회복하였다. 2.1.에 서 서술한 바와 같이 동사는 집객수와 객단가를 동시에 늘리는 F/F 품목과 PB상품에서 편의점 업계의 선두를 달리고 있으며, 점포 면적을 늘리고 같은 면적 당 진열 밀집도를 높여 점포 당 평균 취급 품목 수에서 역시 우위를 가진다. 이는 편의점 산업의 미래 발 전 방향과 부합한다.

그러나 아직 F/F강화와 점포 면적이 늘어나는 방향으로 많이 성숙한 일본의 편의점 산업 과 대비했을 때, 한국은 산업의 성숙도가 많이 떨어진다. 다시 말해 점포당 매출액의 성 장여력이 많이 남은 것이다.

편의점 업계 전체의 점포당 매출액 성장 여력이 많이 남은 상태에서, 그 중에서도 동사 는발전의 선두를 달리고 있다. 따라서 2019년, 2020년, 2021년의 점포당 매출액의 YOY 는 2018년의 YOY 수준 3.3%보다 지속적으로 증가하여 각각 3.5%, 4%, 6%의 성장률을 가질 것으로 가정하였다.

미래 한국의 편의점 산업이 일본과 동일한 수준으로 수렴한다고 했을 때 점포당 매출액 이 9.4억 수준인데, 평균적으로 한국이 일본보다 편의점 산업의 수준이 5년 정도 뒤쳐진

- 다고 말한다. 2019년 기준 6.96억의 점포당 매출이 5년 후 2024년에는 9.4억에 도달할 가능성이 있다는 말이 된다. 2020, 2021년의 추정 점포당 매출액은 7.2억, 7.6억인데 위의 수치와 대비하였을 때 무리하지 않은 추정으로 판단한다.


- (2) 점포 수


한국의 편의점 산업계에서 편의점 점포 수는 성장률이 급격히 둔화할 것으로 보았다. 기 본적으로 편의점 산업 성장과 경쟁의 방향성이 점포 수가 아니라 점포당 매출액을 늘리 는 방향으로 가고 있다. 2020년 순증은 동사 IR의 예측치에 따라 400개 증가한다고 추정 하였다. 2019년 점포 수 순증이 792개이므로, 약 절반씩 줄어드는 추세를 반영하여 2021 년 순증을 200개로 추정하였다.

###### (3) 동사의 편의점 매출 YOY 추정

편의점 본사 매출은 점포 마진에서 취한 로열티와 점포가 매입한 상품 금액으로 구성된 다. 따라서 모든 점포들의 총 매출과 성장성이 연동되는 경향을 보인다. 2018, 2019년 점 포 총 매출의 YOY와 본사 매출의 YOY가 2배 가량의 차이를 보이는 것을 감안하여 2020, 2021 편의점 부문 매출액 YOY를 추정하였다.

따라서 동사의 편의점 부문 매출액은 2019년 매출액에 추정 YOY를 차례로 곱하여 2020년 7조 1,307억, 2021년 7조 4,515억으로 추정하였다.

- 2.4.2. 매출원가율 추정 및 판관비/매출 비율 추정에 앞서..


동사의 (ㄱ) 매출원가율과 (ㄴ) 판관비/매출 비율을 추정하고자 한다. 다만 동사의 사업보 고서에는 편의점 사업부만의 매출원가와 판관비가 제시되어 있지 않다. 그러나 BGF리테 일의 경우 편의점사업만을 영위하고 있으므로 자료가 활용 가능하다. 따라서 BGF리테일 의 자료를 통해 동사의 18년&19년 편의점사업부 (ㄱ) 매출원가율과 (ㄴ) 판관비/매출 비 율을 우선적으로 추정하고자 한다.

우측의 BGF리테일의 판매비와 관리비 중 임차료는, 본사가 점주들 대신에 내는 임차료 를 의미한다. 즉 위탁가맹에 따라 발생하는 임차료인 것이다. 2018년 기준 BGF리테일의 위탁가맹 점포수는 약 522개이며 GS리테일의 위탁가맹 점포수는 약 6,616개이다. 즉 동 사가 위탁가맹에 의한 임차료 부담이 약 12.67배 크다는 것이다. 또한 본 보고서의 논리 에 따르면, 동사는 임차료가 비싼 수도권에 조금 더 많은 점포를 보유하고 있다. 따라서 동사의 위탁가맹에 의한 임차료 부담은 약 14.36배(= 12.67 X (1+13%)) 큰 것으로 추정 할 수 있다. 이를 통해 동사의 임차료를 추정한다(ex. 1Q18임차료 316억 = 1Q18임차료 22억 X 14.36). 임차료를 제외한 판관비의 경우, 두 회사가 동일한 것으로 가정한다.

이렇게 동사의 판관비/매출 비율을 추정한 후, 영업이익률에서 역산하여 매출원가율을 구한다(ex. 매출원가율 83.33% = 100% - 영업이익률 1.35% - 판관비율 15.32%).

2019년에 대해서도 위와 동일한 논리를 적용한다. 다만 동사의 임차료 부담이 BGF리테 일에 비해 14.52배 더 큰 것으로 추정한다. (위탁가맹 GS25 7,020개 : CU 548개) (수도권 임차비중에 따른 12% 할증) (ex. 1Q19임차료 334억 = 1Q19임차료 23억 X 14.73)

###### 2.4.3. 본사 매출 원가율 추정

동사의 매출 원가율 추정은 추정된 분기별 데이터에 근거하여 추정하였다. 앞선 투자 포

인트에서 동사의 매출 원가율에는 체인 통합 바잉파워와 식품류 판매 증대가 영향을 미 친다고 밝혔다. 즉 동사의 매출 원가는 동사의 매출 성장과 관련이 있는 것이다. 따라서 동사의 연도별 매출 성장세에 따라 원가율 감소폭을 설정하였다. 그러나 동사가 영위하 는 편의점 사업은 2분기와 3분기에 성수기인 사업이다. 따라서 계절성을 고려하여 분기 별로 원가율을 따로 추정하는 것이 합리적이라고 판단하였다. 결과적으로 1분기와 4분기 의 원가 감소폭은 이전 매출 성장세 대비 보수적으로 추정하였고, 2분기와 3분기는 이전 동기 대비 매출액 성장세에 근거하여 추정하였다.

이를 통해 추정된 매출과 매출 원가율에 따른 매출 원가는 다음과 같다.

###### 2.4.4. 판관비 추정

판관비 추정 역시, 추정된 분기별 데이터를 근거로 추정하였다. 앞서 투자포인트에 위탁 가맹점이 많은 점과 물류 자회사를 통한 물류 효율성을 근거로 동사의 판관비 내 고정 비 비중이 높고, 변동비 비중이 낮아지고 있는 추세를 밝혔다. 또한 동시에 매출과 점포 당 매출액이 증가하는 상황에서 동사의 고정비 레버리지 효과는 극대화될 것이라는 점 역시 밝혔다.

판관비 추정은 “동사의 점포당 매출액 성장률”과 “판관비 / 매출”의 감소폭 에 근거하여

매출 대비 판관비 (판관비/ 매출)를 추정하였다.

ex : 20년 2분기 판관비 / 매출 값 추정

18년 대비 19년 점포당 매출 성장세 (3.5%) :판관비 / 매출 증감(-0.07) = 20년 성장률(4.00) : 20년 2분기 판관비 / 매출 증감

계절마다 주로 팔리는 상품이 상이하여 이에 영향을 미칠 수 있는 매출 원가와 달리 판 관비는 계절적 요인이 비교적 적다고 생각하여 계절성을 고려하지 않았다. 또한 21년의 경우 점포당 매출액 성장률이 6%로 높아 “판관비 / 매출” 값이 더 크게 낮아질 수 있지 만 보수적으로 추정하기 위해 20년의 감소폭을 이용하여 21년 값을 플랫하게 추정하였

- 다. 추정한 매출 대비 판관비 비중과 이를 통해 추정한 판매 관리비는 다음과 같다 다음 과 같다.


###### 2.4.5. 영업이익 추정

다음과 같은 논리로 추정된 분기별 영업이익은 다음과 같다.

다음과 같은 논리로 추정된 연도별 영업이익은 다음과 같다.

##### 3. Point 2 : 20년은 슈퍼, 21년은 호텔!

아픈 손가락 GS 더프레시

GS더프레시(구 상호: GS수퍼마켓)은 오랜 시간동안 동사의 ‘아픈 손가락’이었다. 2012년 유통산업발전법 개정안에 의하여 영업시간과 출점 제한 규정이 생겨난 이후로 동사 슈

- 퍼 사업부의 매출은 제자리 걸음을 이어오고 있다. 외형성장을 노리면서 점포수를 늘려 오고는 있지만, 편리성에서는 편의점에게 밀리고 가격에서는 대형마트에 밀리며 근 5년 간 적자사업부 신세를 면하지 못하고 있었던 상황이다. 더군다나 온라인 유통시장의 선 전에 의해 향후 성장성도 불투명하다는 전망이 다수였다. 특히 2019년 4Q에는 255억원 의 손실이 슈퍼 사업부에서 발생하였다. 저수익 점포를 정리하는데 일회성 비용이 발생


- 하였고, 계절성으로 인한 부진을 감안하더라도 2018년 4Q에 발생한 98억의 손실에 비해 손실 폭이 260% 증가하였다는 것은 전혀 좋은 신호가 아니었다.


그러던 중 2020년 1분기 동사의 슈퍼 사업부는 164억원의 예상치 못한 흑자전환을 달성 하였다. 이 소식을 들은 많은 투자자들이 고민에 빠졌을 것이다. COVID-19의 유행으로 인한 기업형 슈퍼마켓 (이하 SSM: Super SuperMarket)의 전반적인 매출 증가는 많은 이 들이 예측하고 있던 바였다. 그렇다면 1분기의 깜짝 실적이 동사가 미리 단행한 구조 개 편의 덕인지, 아니면 단기적인 성과인지 분간하기가 쉽지가 않다.

본 보고서에서는 이러한 관점에서 동사 슈퍼 사업부의 업사이드를 두 가지 밝히고자 한 다. 첫 번째는, 올해 COVID-19의 유행으로 인해 받을 수 있는 수혜를 밝히고자 한다. 둘 째로, 1분기 이루어진 영업이익률의 개선이 사업부의 구조적인 개편에 의한 영향임을 보 이고, 따라서 COVID-19 이후의 상황에서도 수익을 낼 수 있음을 설명하고자 한다.

COVID-19로 인해 호텔사업부에 드리운 그림자

북적이는 대형마트보 다는 SSM에 몰린 구 매자들

호텔사업부는 2019년 동사의 영업이익의 26%를 차지할 정도로 동사 수익성의 든든한 한 축을 담당해 주었다. 하지만 COVID-19의 유행으로 인해 2020년 호텔 산업의 전망은 그리 밝지 않다. 동사 호텔사업부도 만만치 않은 손해를 직면할 것으로 예상된다. 다만 동사의 그랜드 인터컨티넨탈의 예정된 보수공사 진행으로 코로나에 의한 피해를 어느 정도를 비껴갈 수 있을 것으로 예상한다. 본 보고서에서는 동사의 호텔 사업부가 이번 국면에서 어느 규모 손해를 입게 될지, 회복은 어떻게 이루어질 지 다루고자 한다.

- 3.1 단기적 효과: COVID-19 관련


3.1.1 COVID – 19 국면, 대형마트보다 SSM을 선호

2012년 이후로 SSM은 저성장과 저수익성의 늪에 빠져 허우적대고 있었다. 앞서 이야기 한 유통산업발전법의 규제와 온라인 식품시장의 성장 때문이다. 신세계의 이마트 에브리 데이는 저수익 점포 정리를 통해 2017년 영업이익 흑자전환에 성공했지만, 롯데슈퍼와 동사 GS슈퍼는 좀처럼 실적 개선을 하고 못하고 있는 상황이었다.

|그림 3-1. SSM 3사 19 1Q 20 1Q 매출 (단위: 억 원)|그림 3-2. SSM 3사 1Q 영업이익 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 각사 사업보고서, SMIC 3팀

2020 1분기 깜짝 실적 개선!

재난 지원금 지급 마무리 수순

GS더프레시는 왜 사용처가 되었나

하지만 2020년, COVID-19의 유행은 SSM업계에 심폐소생기를 달아주었다. 2020년 1분기 각사 IR이 발표한 실적 자료에 따르면 3사 모두 수익성 지표가 크게 향상되었다. (롯데 슈퍼는 전년 동기 대비 적자폭 112억 축소) 이는 SSM 점포가 대형마트보다 SKU(Stock Keeping Unit : 취급하는 품목의 수)가 적지만 사람이 많이 붐비지 않고, 편의점보다 신 선식품을 많이 취급했다는 점이 주요하게 작용한 것으로 보인다. 또한 사회적 거리두기 국면에서 자택 요리 수요가 늘어나며 신선식품 판매량이 늘었는데, 여론조사 업체 KANTAR에 따르면 채소는 20.6%, 쌀은 17.7% 육류는 14.6%의 구매액 성장률을 보여주 었다. COVID-19가 좀처럼 잦아들지 않는 상황에서 이른바 뉴노멀(New Normal)이 당분간 이어질 것이란 예측도 존재한다. 2020년 하반기에도 슈퍼 사업부의 선전이 예상되는 이 유이다.

###### 3.1.2 재난지원금 사용 가능한 유일한 주요 SSM!

정부와 지자체의 재난지원금 지급이 마무리 수순에 접어들고 있다. 21일 행정안전부는 긴급재난지원금 지급 상황을 발표하였다. 지원금은 5월 11일 오전 7시부터 20일 밤 12 시까지 현금, 신용·체크카드, 상품권, 선불카드의 형태로 총 1830만가구에 지급 완료되었 다. 이는 전체 2171만 가구의 84.3%에 달한다.

하지만 재난지원금의 사용처가 제한되면서 일부 업체들은 형평성 논란을 제기하고 있다. 백화점 입점 업체나 유흥업종, 온라인 쇼핑몰, 일부 기업형 SSM에서는 재난지원금의 사 용이 제한되고 있다. 하지만 이러한 상황과는 반대로 GS더프레시는 재난지원금의 사용처 에 포함되었다. 이는 재난지원금의 사용처가 기존에 발급하던 아동돌봄쿠폰의 사용처와 동일하게 책정하였기 때문이다. GS 더프레시는 타 SSM에 비해 가맹비중이 높고 신선식 품의 판매비중이 높았기에 농어민과 소상공인에 대한 소비를 촉진한다는 정부의 기조와 맞아 떨어져 사용처에 포함되었다.

주요 SSM 업체 중에 서는 유일하다!

이마트 에브리데이, 홈플러스 익스프레스, 롯데슈퍼 등이 재난지원금의 사용처에 포함되 지 못했기 때문에 이는 동사의 2분기 어닝서프라이즈를 기대하게 만드는 요인으로 작용 할 것으로 예상된다. 서울시가 17일 밝힌 재난지원금 2107억원의 사용 현황에 따르면 슈퍼마켓‧편의점 등 유통업에 941억 5000만원(44.7%), 음식점에 462억 6500만원(22%), 농수산물‧정육점 등의 식료품업에 267억 4800만원(12.7%)이 쓰였다. 유통업종에 소비가 집중된 만큼, 슈퍼 부문의 실적도 좋을 것이라 기대할 수 있다.

3.2 슈퍼 사업부의 체질 개선: 일시적 흑자전환이 아니다

3.2.1 체인 오퍼레이션 도입, SSM의 생존 가능성을 높이다

체인 오퍼레이션으로 비용 절감을 노린다

다만 해당 효과를 코로나와 분리하여 보기는 어렵다

반대의 전략을 택한 롯데마트의 예

롯데 마트의 영업 이 익 감소

체인 오퍼레이션의 파기, 불 난데 부채질 격

동사는 2019년 기존 3개 지역으로 편성됐던 영업조직을 단일화하고, 본부 지원 부문의 관리, 지원기능을 강화하는 체인 오퍼레이션을 슈퍼 사업부에 도입하였다. 전환 이후 상 품의 프로모션, 발주 등의 기능은 더 이상 개별 점포가 아닌 본사에서 담당하게 된다. 유 통업계에서 SCM(Supply Chain Management: 공급망 관리)의 중요성은 갈수록 중요해 지고 있다. 아마존, 월마트 등의 대규모 유통기업을 필두로 전사적 차원의 SCM은 이제 필요가 아닌 필수로 자리잡아가고 있다. 물류관리를 단일화함으로써 사업체 내부 물류 흐름에 대한 데이터를 일원화할 수 있고 이를 바탕으로 재고자산과 물류비용의 감소를 이끌어 낼 수 있기 때문이다.

동사 IR 담당자는 20년 1분기 실적 개선이 “COVID-19로 인한 일시적 매출 성장뿐만 아 니라 체인 오퍼레이션 도입에 의한 비용절감의 효과” 역시 있었다고 말한다. 하지만 동 사 공시 자료에서 슈퍼 사업부의 비용 구조를 별도로 볼 수 없고, 설령 볼 수 있다하더 라도 단기적인 매출의 효과와 분리하여 보기는 어렵다.

그래서 다른 관점이 필요하다. 동사와 정반대의 전략을 취한 유통업체가 어떤 실적 추이 를 보이고 있는지를 보는 것은 동사의 전략이 얼마나 유효한지 검증할 수 있는 예가 될 것이다. 동사와 반대의 전략을 택한 롯데마트의 예를 들고자 한다. SSM이 아닌 대형마트 이지만, 체인 오퍼레이션 도입에 대한 유용한 인사이트를 제공할 수 있을 것이다.

롯데마트는 영업이익이 꾸준한 하락세를 보이고 있다. 롯데쇼핑의 영업이익(5,970억)은 전년 대비 26% 감소했는데, 그중 마트부문 320억원의 영업이익 감소가 슈퍼에 이은 주 요 원인으로 작용한 모양새다.

여러가지 요인이 작용했을 수 있지만, 작년 경영정책의 변화 중 가장 눈에 띄는 것은 체 인 오퍼레이션의 파기이다. 문영표 롯데마트 대표는 19년 3월 전국 125개 지점장 등을 한데 모아 놓고 “현장주도의 책임경영을 시도하겠다”고 발표하였다. 그간 본사 주도 아래 행하던 상품 매입, 인력, 예산 등의 권한을 현장에 맡기겠다는 판단이었다. 사후적 해석 이지만 이 결정은 사업부의 수익성을 훼손하면 훼손했지, 개선하지는 않았다. 2019년, 마 트 사업부는 -250억원의 영업 손실을 기록하며 적자 사업부로 전환되었다. 리스 회계기 준(IFRS16)에 따라 19년 4분기 적자 점포들의 예상 손실을 4분기에 한꺼번에 반영했다고

는 해도 체인 오퍼레이션의 파기가 오히려 부정적인 파급효과를 불러왔다고 밖에 생각 할 수 없는 상황이다. 그리고 롯데마트는 2020년 롯데쇼핑 독립 사업부에서 롯데쇼핑 산 하 마트 사업부로 재편됐다. 사업부간 독립적 경영의 한계를 체감한 조치이다.

물론 대형마트 사업과 SSM 사업을 동일선상에 놓고 비교하는 것은 어려운 일이다. 하지 만 전사적 물류, 전략 관리가 업사이드가 제한된 유통업에 새로운 경쟁력을 부여하고 있 는 상황이다. 크게 개선된 동사 1분기 실적이 그것을 보여준다. 동사가 체인 오퍼레이션 을 도입하며 슈퍼 사업부에 기존과 차별화된 수익성을 가져올 가능성이 높아졌다고 판 단할 수 있다.

###### 3.2.2 통합 MD

통합 MD, 바잉파워 를 개선하다!

외형 성장에서 수익성 제고로 방향을 전환하다

수익이 낮은 직영점은 폐점

앞서 편의점 사업부 투자 포인트에서 말했듯, GS25, GS슈퍼, 랄라블라(동사 헬스앤 뷰티 스토어)는 2017년부터 상품의 구매를 담당하는 MD부문 통합을 추진하였다. 해당 사업 부가 공통 판매하는 상품을 일괄적으로 구매하면서 전체 매입 단가를 낮출 수 있게 된 것이다. 신상품개발 및 카테고리별 전문성을 강화할 수 있는 부차적 효과 역시 누리고 있는 중이다. 그 예로 GS리테일은 슈퍼마켓의 채소 협력사와 공동 개발한 편의점용 신선 식품 '한끼 채소'를 출시했다. 슈퍼 사업부의 협력사 포트폴리오가 편의점 사업부의 경쟁 력 제고에 보탬이 되는 모양새다.

###### 3.2.3 가맹/직영 정책 변화

동사 슈퍼사업부는 2014년 매출 규모가 크게 줄어든 이후 매출의 외형 성장에 집중해왔 다. 하지만 SSM 산업의 성장이 낙관적이지 않은 상황에서 동사는 기존 점포의 수익성을 높이는 방향으로의 전환을 꾀하고 있다. 특히 2019년은 수익성 제고를 위한 과감한 결단 이 이루어졌다.

###### 3.2.3.1 저수익 직영점 폐지

우선 가장 돋보이는 결정은 저수익 직영점을 손해를 감수하고 정리한 것이다. 동사 슈퍼 사업부 매출액은 전년동기에 비해 -9.6% 감소한 반면 영업 손실은 -255억원으로 전년 동기 -98억원에 비해 260% 증가하였다. 동사 IR 담당자는 이를 저수익 직영점에 정리에 따라 발생한 재고자산 평가손실, 잔여 임대 계약에 따른 임대료 등 일회성 비용으로 설 명하였다. 비록 동사는 적자 점포는 폐점한다는 원칙에 따라 영업을 이어오고 있었지만, 해당 분기에는 적자 영업점에 대한 더 과감한 폐점을 진행한 것으로 비춰진다. 실제 동 사의 연결재무제표 주석에는 재고자산 평가 손실이 평년대비 큰 폭으로 증가한 것을 확 인할 수 있었다.

|그림 3-3. 동사 재고자산평가손실 (단위: 백 만원)|그림 3-4. 동사 슈퍼 가맹 비율 (단위: 점포 수)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

가맹점 확대로 로열티 중심 BM 전환

###### 3.2.3.1 가맹점 비중 증대

해당 정책에 따라 19년 직영점은 11개 줄었지만, 가맹점은 오히려 22개 늘어나는 모습 을 보였다. 앞선 18년 가맹점이 9개 늘고 직영점이 10개 늘어나는 모습을 보이며 비슷했 던 것과는 사뭇 다른 모습이다. 이에 따라 가맹/직영 비율도 점점 높아지고 있는 추세이

- 다. 2016년 36.5%에 머무르던 가맹 비율은 점차 증가하여 20년 47.8%가 되었다. 편의점 부문 투자포인트에서 보았듯 로열티 수익은 비용이 크지 않고 매출 증가에 따른 이익 레버리지 효과가 있기 때문에 동사입장에서는 더 나은 수익이다.

19년에 비해 20년 매출이 오히려 줄어들었음에도 영업이익률이 개선된 것이 이를 반증 해 준다. 직영점에서 발생하는 매출은 전액 동사의 상품 매출로 집계되는 반면, 가맹점에

- 서 발생하는 동사의 이익은 가맹점의 마진을 보장해주어야 하기 때문에 직영점보다는 다소 할인된 매출이 상품 매출로 집계된다. 따라서 가맹비율이 크게 높아진 20년 1분기 에 매출은 줄었지만, 용역 매출(로열티 수익)이 큰 폭으로 높아지며 어닝 서프라이즈에 기여한 것이다.


다만 과도한 저수익의 점포를 이미 19년 4분기 정리했기 때문에 당분간 이정도의 대규 모 영업이익률 상승은 어려울 것으로 전망한다. 하지만 동사 사업방침에 따라 적자가 이 어지는 점포는 언제든지 폐점할 수 있을 것이다.

|그림 3-5. 동사 19/20 1분기 슈퍼 매출액 비중 (단위: 백 만원)<br><br>|그림 3-6. 동사 연간 슈퍼 사업부 매출 (단위: 백만원)|
|---|---|
||상품 용역 기타 소계|201Q<br><br>326,412 94.6% 11,387 3.3%<br><br>7,349 2.1% 345,148|191Q<br><br>360,165 95.8% 8,581 2.3% 7,161 1.9%<br><br>375,907|
|---|---|---|
|| |2019|2018|2017|
|---|---|---|---|
|상품 용역 기타 소계|1,408,679 95.5% 37,594 2.5% 29,195 2.0%<br><br>1,475,468|1,438,293 95.4%<br><br>33,705 2.2%<br>34,886 2.3%<br><br><br>1,506,884|1,419,085 97.2% 30,146 2.1% 10,625 0.7%<br><br>1,459,856|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

실적부진은 예상되었 다.

생각보다는 선방한 호텔사업부

2021년의 전망은 밝기만 한걸?

###### 3.3 파르나스 호텔, COVID-19에 의한 타격을 비껴맞다

2019년 동사가 보유하고 있는 호텔사업부는 그랜드 인터컨티넨탈 파르나스 호텔, 파르나 스 타워, 비즈니스 호텔 브랜드 나인트리를 운영하고 있다. 해당 부문은 2018년 동사 전 체 영업이익의 31.9%, 2019년 26.7%를 차지하며 동사의 캐시카우 역할을 톡톡히 하고 있다. 편의점과 슈퍼 부문 매출 성장세가 뚜렷하지 않을 때 꾸준히 성장하며 동사의 새 로운 성장동력의 역할도 담당하고 있는 모양새다.

하지만 COVID-19의 유행으로 인한 호텔 산업의 부진은 어느정도 예상되는 상황이다. 실 제로 2020년 1분기 동사의 호텔사업부는 초라한 성적표를 마주할 수밖에 없었다. 동사의 호텔부문 매출은 453억원으로 전년 동기 대비 32.9% 감소하였고, 이에 따라 해당 부문 영업이익은 -7억으로 적자 전환하였다. (19년 4분기 영업이익 140억 원)

하지만 평균 투숙률이 40%로 반절이 되었음을 고려하면 오히려 양호한 성적표를 받아 들였다고 볼 수 있다. 이는 객실 외 매출의 비중이 큰 호텔 산업의 특징이다. 실제로 동 사 호텔 사업부 객실 매출은 19 1분기 대비 20년 1분기 55% 감소한 반면, 객실 외 수익 은 24.5% 감소하였다.

또한 객실 사업 다행히 코로나로 인한 영향을 어느정도 회피할 수 있을 것으로 예상된

- 다. 그랜드 인터컨티넬탈에 당초 2020년 1월부터 11개월간 리노베이션이 예정되어 있었 기 때문이다. 그랜드 인터컨티넨탈의 객단가가 코엑스 인터컨티넨탈 보다 3만원 가량 높

- 아 동사 호텔 부문 중 가장 높음을 고려할 때, 코로나로 인한 직접적인 피해를 비꺼나갈 수 있다는 것은 동사의 입장에서 다행스러운 소식이다. 리노베이션이 종료되어 영업이 재개되는 2021년 객단가의 개선과 더불어 영업이익 회복이 전망된다.


|그림 3-7. 동사 호텔 투숙률/객단가|그림 3-8. 동사 호텔사업부 매출비중 (단위: 백 만원)|
|---|---|
|| |OCC (투숙률) ADR (객단가)| |
|---|---|---|
| |그랜드 코엑스|그랜드 코엑스|
|19년 연간|82% 83% - 42%|23만원 20만원 - 20만원|
|20 1Q| | |
| |


출처: 동사 IR, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

###### 3.4 매출/영업이익 추정

슈퍼 사업부의 경우 2분기는 코로나에 의한 SSM 산업 매출 확대, 재난 지원금 수혜에 따른 매출 증가가 예상된다. 직영점이 대부분이라 점포의 매출이 대부분 그대로 사업 매 출로 집계되는 이마트 에브리데이의 경우는 1분기 매출액이 YoY로 13.8% 증가하였다. (이마트 에브리데이는 2015년 이후 매장수를 유사하게 유지하였다. 2018년: 237개 2020 년: 239개) GS리테일의 매출부문에서도 유사한 논리를 적용하면 19년 1분기 매출이 3759 억원이었기 때문에 20년 1분기의 매출은 5078억원으로 예상할 수 있다. 하지만 IR이 발 표한 자료에 따르면 1분기 매출액은 3451억원이다.

이는 두 가지 이유에 의해서라고 추정할 수 있다. 1) 매출이 가맹점보다 상대적으로 높 은 직영점을 다수 폐점하였고 2) 가맹점의 비율이 높아졌기에 가맹점에서 발생시키는 이 익에 해당되는 현금흐름이 매출에서 차감되었다.

따라서 동사 슈퍼 사업부의 매출 규모가 구조조정으로 인해 평년대비 일정 비중 감소하 였다고 보는 것이 합리적이다. 코로나로 이한 13.5%의 판매량 증가를 가정하고 19 1Q와 20 1Q 매출을 단순 비교하여 추정한 동사 슈퍼사업부 구조적 매출 감소 폭은 -32.05%이 다. (구조적 감소 계수: 0.6795)

2분기 매출은 재난지원금 관련 이슈에 의해 전년 대비 18% 증가한다고 예측하였다. (1분 기 매출 상승폭 13.5% +추가 상승, 구조적 감소 계수 반영) 이후의 매출은 2019년 매출 액에 구조적 감소 계수를 곱하였다. 2021년 매출 역시 코로나 이후 국면에서 2019년 수 준으로 SSM 산업이 회귀한다고 가정하여 2019년 매출에 구조적 감소 계수를 곱하였다.

동사 슈퍼사업부 2020년 1분기 영업이익률은 19년 1분기 대비 6.03%p 증가하였다. 코로 나로 인한 영업이익률 개선은 2020년 2분기에서 그친다고 가정하였고, 체인 오퍼레이션 과 가맹정책 변화로 인해 전년 대비 개선되는 영업이익률은 다소 줄어든 3%p로 가정한 다. 단, 4분기의 경우 19년 4분기 일회성 비용이 크게 반영되었기 때문에 18년 4분기를 기준으로 삼았다.

호텔 사업부는 20년 2분기 가장 어두운 구간을 지날 전망이다. 2020년 현재 5성급 프리 미엄 호텔의 투숙률은 20%를 겉돌고 있다. 1분기 평균 투숙률의 절반이다. 이에 따라 2 분기와 3분기의 적자는 큰 폭으로 늘어날 전망이다.

19년 평균 투숙률이 80%이고, 1분기 평균 투숙률이 40%임을 감안하면 32%의 YoY 매출 감소는 예상한 것보다 크지 않다. 이는 파르나스 타워의 임대수익과 객실 외 연회, 서비 스, 식음료 등의 매출이 예상보다 크게 감소하지 않았음을 보여준다.

따라서 두 단계에 나누어 호텔 사업부의 매출액과 영업이익을 추정하였다. 우선 매출액 의 경우 투숙률의 증감과 연동할 것이라 가정하였다. 객실 외 수익이 객실 수익보다 감 소폭이 차이가 많이 나는 상황에서 전체 매출액은 투숙률과 밀접한 상관이 있기 때문이

- 다. 20년 1분기는 19년 1분기와 비교하여 투숙률이 80%에서 40%로 감소하였고, 매출액 은 32.9% 감소하였다. 2분기 평균 투숙률을 20%로 가정하면 전년 동기 대비 매출액은 49.4% 감소할 것이다. 유사한 논리로 3분기, 4분기 투숙률이 각각 40%, 60%로 회복되어 매출액이 각각 전년 동기 대비 32.9%, 16.5% 줄어들 것이라 예상하였다. 21년은 투숙률 이 80%를 회복함을 전제하여 그랜드 인터컨티넨탈 호텔의 영업 재개와 객단가 상승을 고려해 19년 대비 5%의 매출액 상승을 추정했다.


영업이익의 경우 2020년은 영업이익 감소액/매출액 감소액의 비를 구하여 줄어든 매출 액에 곱해주어 산출하였다. 2021년은 2019년의 영업이익률과 같다고 가정하여 추정하였 다.

※ 유통업, 호텔업의 영업이익률과 매출은 계절성을 가지는 경향을 가지기에 분기별로 추정

### 슈퍼 사업부

|단위 : 억원|1Q20|2Q20E 3Q20E 4Q20E|2020E|1Q21E 2Q21E 3Q21E 4Q21E|2021E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출 영업이익<br><br>영업이익률|3,451 164 4.75%|4,706 2,645 2,212 270 96 6 5.74% 3.62% 0.28%|13,014 536 4.12%|2,554 2,614 2,645 2,212 44 71 96 6 1.72% 2.71% 3.62% 0.28%|10,026 217 2.16%|


### 호텔 사업부

|단위 : 억원|1Q20|2Q20E 3Q20E 4Q20E|2020E|1Q21E 2Q21E 3Q21E 4Q21E|2021E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출 영업이익 영업이익률|453 (7) -1.55%|388 501 726 (125) (21) 132<br><br>-32.08% -4.18% 18.11%|2,068 (21) -1.01%|709 804 783 912 147 134 150 238<br><br>20.74% 16.71% 19.17% 26.12%|3,209 670 20.88%|


#### 4. Valuation : Historical PER Method ㄴ산업 분석

###### 4.1 PER Method 선정 이유

본 보고서의 논리에 따르면, 편의점 산업은 점포당 매출액 증대를 바탕으로 성장해 나갈 것이다. 이에 발맞추어 동사는 점포당 매출액을 증가시켜 나갈 것이며 경쟁사에 비해 우 월한 비즈니스 모델을 통해 수익성을 제고시킬 것이다. 따라서 동사의 실적증가와 수익 성 개선을 가장 잘 나타낼 수 있는 PER Method을 선택한다.

###### PER Method 중 Historical PER Method를 선정한 이유는 다음과 같다.

(ㄱ) 동사는 15년~17년, 가맹점 순증가 개수를 증가시켜왔다. 순증한 가맹점 개수가 각각 995개, 1412개, 1689개 이기 때문이다. 반면 같은 기간 동사의 점포당 매출은 6.4억원에

- 서 6.5억원으로 소폭 상승했을 뿐이다. 즉 가맹점수는 크게 증가했으나 점포당 매출액 증가는 미미했던 것이다.


(ㄴ) 앞으로 동사가 보여줄 모습은 (ㄱ)과는 반대이다. 가맹점 수가 가파르게 증가하기는 힘들 것이지만, 점포당 매출액이 증가해 나갈 것이기 때문이다. 단적으로 지난 2년간 동 사의 가맹점 순증수는 1689개에서 792개로 하락했지만, 점포당 매출액은 7억 수준으로 성장했기 때문이다. 결국 동사의 편의점 사업 총 규모인 [총 가맹점 수 X 점포당 매출액] 은 앞으로 15년~17년과 비슷한 수준의 성장세를 보일 것으로 예측된다.

따라서 동사의 해당 과거기간 Historical Multiple을 바탕으로 밸류에이션을 진행한다.

- 4.2 Earning Table
- 5.3 사업부별 영업이익 추정


앞서 투자포인트 1과 2에서, 편의점 사업부 & 슈퍼 사업부 & 호텔 사업부에 대한 매출 과 영업이익을 추정한 바 있다. 따라서 추가적으로 헬스뷰티 및 기타 사업부에 대한 추 정만을 진행한다. 참고로 [헬스뷰티 및 기타사업부]는, 랄라블라, 온라인슈퍼마켓, 부동산 개발사업 등을 진행한다.

[헬스뷰티 및 기타사업부]

1Q20의 1회성 효과 450억원을 제거하는 경우까지 가졍하여 과거 실적을 제시하면 아래

와 같다.

매출추정 시, 1회성 효과를 제거한 후 3개년 분기별 YoY의 평균치를 사용하였다. 영업이 익률의 경우, 3개년간 연도별 영업이익률이 꾸준히 상승해오고 있기 때문에 해당 상승세 를 반영하였다. 이에 따라 [헬스뷰티 및 기타 사업부]의 실적을 추정하면 아래와 같다.

###### 5.4 금융손익 추정

(ㄱ) 2019년 이자수익이 2018년에 비해 약 56% 증가한 것은, 기타 비유동금융자산과 기

타채권 일부가 증가한 효과에 기인한다. 해당 자산들에 대하여 향후 2개년간 특별한 상 환계획이 없으므로 1Q20을 온기로 반영한 후 Flat 추정한다.

(ㄴ) 2019년 이자비용이 2018년에 비해 약 2.47배로 증가한 것은 장기차입금 및 사채가 2배로 증가했기 때문이다. 또한 회계기준 개정으로 인해 사용권자산 관련 리스부채가 1.5조원 인식되었기 때문이다. 해당 리스부채는 이자비용을 발생시킨다. 장기차입금 및 사채에 대하여 향후 상환계획이 없다. 또한 점포 수 증가에 따른 리스부채 증가도 소폭 에 그칠 것으로 보인다. 따라서 1Q20을 온기로 반영한 후, 21년은 소폭 상승 추정한다.

(ㄷ) 그 외의 항목은 합리적 추정이 불가능하거나 금액적 중요성이 낮기 때문에 0으로 추정한다.

###### 5.5 기타손익 및 지분법 손익 추정

(ㄱ) 유형,리스자산 처분손익의 경우, 매년 일정한 슈퍼 및 점포 폐점을 가정하여 3개년 이동평균을 적용하였다.

(ㄴ) 기부금, 자산손상차손, 기타기타손익의 경우 4개년 이동평균을 사용하였다.

(ㄷ) 그 외의 항목은 합리적 추정이 불가능하거나 금액적 중요성이 낮기 때문에 0으로 추정하였다.

###### 5.6 법인세비용 추정

###### 5.7 Target PER의 산정

5.1에서 전술하였듯, 본 보고서는 2015년 후반부터 2017년까지의 기간을 Target Period로 선정하고자 한다.

동사 편의점 사업부의 규모는, [총 가맹점 수 * 점포당 매출액]으로 가늠해 볼 수 있다. 2015년부터 2017년까지는 동사 가맹점포수 순증의 성장세가 가팔랐다. 반면 점포당 매 출액의 성장은 미미했다. 그러나 최근에는 그 반대 현상이 벌어지고 있다. 가맹점포수 순 증의 성장은 둔화되었으나, 점포당 매출의 성장세가 가팔라진 것이다. 따라서 편의점 사 업부의 성장세가 2015년~2017년과 유사할 것으로 보인다.

에프앤가이드를 통해 산출한 Target Period의 PER은 19.81이다. KisValue를 통해 산출한 Target Period의 PER은 19.71이다. 이 중 작은 값인 19.71에서 10% 할인한 17.74를 20 년 Target PER로 제시한다.

참고로 경쟁사인 BGF리테일의 12M Trailing PER은 18.87이며 Forward PER은 17.44 수준 이다. 본 보고서의 논리에 따르면, 동사는 BGF리테일보다 우월하고 경쟁력 있는 비즈니 스 모델을 갖추고 있다. 따라서 20년 Target PER로 17.74를 제시하는 것은 무리 없을 것으로 판단한다.

동사가 슈퍼사업과 호텔사업도 영위하고 있지만, 편의점 사업부를 바탕으로 20년 Target PER을 설정하는 까닭은 다음과 같다. 우선 슈퍼사업부는 코로나 수혜를 입는 영역이며 호텔사업부는 그 반대이다. 따라서 20년 슈퍼사업부와 호텔사업부는 각각 호재와 악재를 만난 것이다. 따라서 두 효과가 상계될 것으로 가정한다.

###### 5.8 PER Valuation

