Equity Investment Research

## 리메드(302550)

2020년 5월 9일

# 리메드, Re-made

- 1. 기업분석

- 2. 산업분석

- 3. 투자포인트 1: 이제 운동도 누워서 한다!

- 4. 투자포인트 2: NMS, 해외 수출의 지속적 성장

- 5. Issue & Risk

- 6. Valuation

- 7. Appendix


Rating

### Buy

목표주가: 42,579 원 현재주가: 28,250 원 상승여력: 51%

12M 주가추이

시가총액 1,685 억원

###### Balance sheet data

순자산 PBR ROE

246 억원 6.68 배 24.53 %

Earning data

PER 12M EPS

33 배 832 원

EV/EBITDA

16.44 배

주요 주주

이근용 27.86 % 홍성필 6.49 % NH 투자증권 5.90 %

SMIC 5 팀

팀장 이지현 팀원 정승윤

최동민 김민재 주선우

#### 1. 기업분석

1 Nov 2014

비침습적으로 질환 을 치료하거나 근 력을 강화 시키는 제품

코넥스에서 코스닥 으로 이전상장

- 1.1. 기업 개요

동사는 강력한 자기장을 생성하여 비침습적(non-invasive) 방법으로 신경세포를 자극해 뇌질환 등 각종 질환을 치료하는 의료기기, 그리고 근력 강화를 위한 에스테틱 기기를 개발 및 제조하는 업체이다.

회사를 창업한 이근용 대표는 우울증 치료를 목표로 2003년 동사를 설립하였다. 수년 간 의 연구 끝에 우울증 치료용 경두개자기자극기(TMS; Transcranial Magnetic Stimulation)를 개발하였고, 2013년 한국 식품의약품안전처로부터 의료기기 판매 승인을 받았다.

우울증 치료기기 외에도 해당 기술을 활용해 만성통증을 치료하는 신경자기자극기 (NMS; Neuro Magnetic Stimulation)를 제조하여 판매하고 있으며, NMS보다 고빈도의 자 기 자극으로 근육을 강화 시키는 에스테틱 기기(CSMS; Core muscle Strengthen Magnetic Stimulation)를 개발하여 독일의 Zimmer, 미국의 Allergan 등 글로벌 의료업체에 제품을 공급하고 있다.

동사는 2018년 코넥스 시장에 상장했다. 그리고 이듬해 매출 및 시가 총액 요건이 충족 되고 성장성이 높은 기업으로 평가 받아 상장주관사의 추천으로 특례 상장할 수 있는 제도인 ‘테슬라 요건 상장’으로 2019년 12월 코스닥에 이전상장 하였다.

- 1.2. 매출구성

동사의 매출은 최근 성장을 거듭하고 있다. 2017년 동사의 매출액은 62.4억 원이었다. 그 중 TMS 매출액이 16억 원(25%), NMS 매출액이 39.6억 원(64%), 심부전 측정 기기 등이 포함된 기타가 6.8억 원(11%)이었다. 2018년 동사의 매출액은 80억 원이었으며, TMS가 19억 원(24%), NMS 매출이 42.4억 원(53%), 그리고 기타가 18.6억 원(23%)이었다.

2019년에는 하반기에 CSMS 제품군이 출시됨에 따라 해당 제품군의 매출이 급성장하여 매출구성의 큰 변화가 생겼다. 2019년 매출액은 186억 원이다. TMS가 17억 원(9%), NMS 91억 원(49%), CSMS 59억 원(32%), 그리고 기타가 19억 원(10%)으로 NMS와 CSMS가 동사의 매출성장을 견인했다.

수출비중에도 변화가 컸다. 2015년 동사의 매출 중 수출액의 비중은 31%에 불과했으나 2019년에는 그 비중이 76%로 크게 증가했다.

- 1.3 주요 제품 소개


| |그림 1-1. 동사 3개년 매출구성 (단위: 억 원)|1 Nov<br><br>그림 1-2. 수출 비중의 변화|
|---|---|---|
| | | |


###### 2014

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

| |그림 1-3. CoolTone|그림 1-4. NMS(Talent pro)|그림 1-5. TMS(ALTMS)|
|---|---|---|---|
| | | | |


출처: Allergan, SMIC 5팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

###### 1.3.1. Aesthetic

동사는 2014년 세계최초로 ‘코어 근력 강화 자기치료기(CSMC)’ 개발에 성공했다. 당시에 는 크게 주목을 받지 못하다가 18년 말 국제의료기기 전시회 이후 Allergan의 신제품 (CoolTone)의 부품으로 CSMC를 공급하게 된다. Allergan이 제품을 출시한 2019년 9월부 터 사업보고서 결산일까지 18년 매출의 50%인 40억규모의 매출을 발생시켰고 올해는 그 매출을 온년으로 발생할 것이기 때문에 회사 성장의 원동력이 될 것으로 기대하고 있다.

###### 올해 CoolTone 부품 공급 매출이 온전히 발생

CoolTone은 자기장을 통해 근육세포의 이완과 수축을 인위적으로 유도하여 근육세포를 발달시키는 기계이다. 동사는 CoolTone의 핵심부품인 헤드를 만들어 Zimmer에 납품하고 Zimmer는 완제품으로 조립하여 Allergan에 최종적으로 납품하게 된다. 현재 Allergan이 미국 내 독점권을 갖으며 미국 이외의 지역에서는 현재 Zimmer, Hologic의 업체 등이 판매하고 있다. Zimmer 제품의 이름은 현재 Z-field이며 동사는 올해 하반기 완제품을 출시할 계획이다.

근육세포를 발달시키 는 기계이며 미국 이 외의 지역에서는 Zimmer와 동사가 판매권을 갖는다.

1 Nov 2014

###### 1.3.2. NMS

동사는 2003년 세계최초로 Neuro Magnetic Stimulation(NMS)을 개발했다. 동사는 개발직 후 서울대학교병원과 아주대학교병원을 통해 임상실험을 진행하고 강남차병원과 분당차 병원을 통해 치료 프로토콜을 개발했다.

동사의 NMS기기는 현재 통증을 완화시키는 곳에서 주로 사용된다. 따라서 전세계의 정 형외과, 마취신경학과, 통증치료 클리닉, 한의원을 중심으로 매출이 발생하며 그 규모가 점점 커지고 있다.

2017년에 맺은 Zimmer와의 ODM 계약을 기반으로 빠 르게 성장하고 있다.

2017년에 맺은 Zimmer와의 ODM계약을 기반으로 빠르게 성장하여 18,19년 기준 매출 의 약 50%가 NMS를 통해 발생하고 있다. Zimmer로 팔리는 제품명은 Emfield이고, 나머 지 시장과 동사를 통해 팔리는 제품은 Salus talent이다.

###### 1.3.3. TMS

TMS는 Transcranial Magnetic Stimulator의 약자로 자기장을 이용하여 두뇌 피질을 자 극하는 방식으로 난치성 뇌질환을 치료하는 전자약의 일종이다. 동사는 현재 TMS를 우 울증에 성공적으로 적용하여 한국, 중국, 일본 FDA와 유럽 CE의 승인을 받았으며 미국의 FDA승인 또한 준비하고 있다. 뿐만 아니라 서울대학병원을 포함한 국내 병원에서 올해 상반기까지 치매와 뇌졸중 임상을 진행하고 있어 결과발표를 기다리고 있다.

TMS는 자기장을 이 용하여 난치성 뇌질 환을 치료하는 전자 약의 일종

동사가 출시한 제품인 ALTMS는 국내에서는 병원에 바로 납품하고, 해외에서는 그 나라 의 의료기기를 담당하는 대리점을 통해 판매한다. 현재 매년 10%씩 꾸준하게 성장하고 있으며 미국 FDA승인과 다른 뇌질환에 대한 임상결과에 따라 여러번의 Quantum Jump 를 기대할 수 있는 상황이다.

FDA승인과 다른 뇌 질환에 대한 임상결 과가 Triger가 될 수 있다.

2019년 매출과 영 업이익률이 큰 폭으 로 성장

###### 1.4. 재무 분석

동사의 매출액은 2018년까지 꾸준히 성장하다가 CSMS 등 신제품 판매가 시작된 2019 년 매출액이 전년 대비 132% 성장하였다. 매출총이익률의 경우 60%대의 높은 수치를 보이다가 ‘Bio Signal Monitor’라 불리는 심전도 측정기기를 판매하기 시작한 2017년부터 악화되었다. 2019년에 해당 제품의 판매를 줄이고, 신제품의 판매의 시작으로 매출총이익 률이 개선되었다.

영업이익의 경우 매출액이 증가함에 따라 영업이익률이 개선될 것이 기대되나, 과거에는 매출에 비해 비용의 증가가 커 영업이익률이 개선되지 못하였다. 그러나 동사의 성장이

본격화되는 지금부터는 영업이익률이 개선될 전망이다. 2018년에는 영업적자로 인해 영 업이익률이 -10.4%를 기록했지만, 다음 해 23.1%로 크게 회복하였다.

1 Nov 2014

###### 그림 1-6. 동사 매출, 영업이익, 매출총이익률, 영업이익률 (단위: 백만 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

- 1.5. 주가 분석


###### 그림 1-7. 주가 추이

출처: 네이버 금융, SMIC 5팀

동사는 2019년 12월 6일, 13,000원의 공모가로 코스닥 이전상장 하였다. 이후 올해 3월 까지 주가는 35,000원 수준까지 지속적으로 상승하였으나, 3월부터 본격적인 미국 및 유 럽의 코로나19 확산에 따른 우려로 코스닥 지수가 하락함에 따라 함께 하락하여 주가는 14,000원 수준까지 떨어졌었다.

이후 3월 23일 바닥을 기점으로, 주가는 반등하고 있다. 다만 코로나19에 따른 단기적인 실적에 대한 우려로 아직 이전 수준의 주가까지 회복하지는 못한 것으로 보인다. 5월 8 일 기준 28,250원까지 상승했다.

#### 2. 산업분석

1 Nov 2014

###### 2.1. Aesthetic

바디 컨투어링은 지방세포를 제거하고 근육세포를 키우는 등 몸매를 가꾸는 미용시장이 다. 지금까지는 주로 지방세포 제거를 위주로 발전해왔지만 최근에는 근육세포를 인공적 으로 발달시키는 방법이 발견되어 새로운 시장분야가 개척되고 있다.

지방 제거는 크게 Invasive, Minimal Invasive, Non-Invasive로 나뉜다. 당연히 소비자의 입장에서는 수술이 적어질수록 부작용과 고통이 적어 Non-Invasive가 더 매력적이지만 Invasive가 최초로 소개가 되었기 때문에 국내에서는 Invasive가 시장을 주도하고 있다.

국내는 Invasive가 바디 컨투어링 시장 을 주도.

하지만 미국과 유럽에서는 WarmSculpting으로 대표되는 Minimal Invasive와 CoolSculpting으로 대표되는 non invasive가 소개된 이후 빠르게 성장하여 시장을 주도 하고 있다. 국내에서도 18년 한국 앨러간이 들어온 이후 연 20%의 성장률을 자랑하며 CoolSculpting의 판매량을 늘리고 있다.

미국과 유럽은 NonInvasive가 주도중

지방을 제거하면 일정한 부피를 차지하고 있던 지방세포를 강제로 제거하는 것이기 때 문에 바람 빠진 풍선처럼 피부가 변한다. 이 때, 근육세포를 발달시티는 CoolTone이 피 부탄력성 문제를 개선시키고 추가적인 지방감소를 일으킬 수 있기 때문에 기존의 지방 제거 시장의 발달에 힘입어 빠르게 성장할 수 있을 것으로 전망된다.

CoolTone은 기존의 지방제거 시장과의 서너지로 빠르게 성 장가능

2.2. 전자약 시장

전자약이란 전자와 약의 합성어로 전류 혹은 자기장을 이용해 특정 질환의 증상을 완화 하거나 치유하는 개념의 치료방법을 뜻한다.

###### 2.2.1. TMS

위에서도 서술했지만 TMS는 자기장을 이용하여 두뇌 피질을 자극하는 방식으로 난치성 뇌질환을 치료하는 전자약의 일종이다. 일반적으로 우울증과 같은 난치성 뇌질환은 약물 치료를 통한 화학적 방법으로 치료한다. 하지만 약물은 전신에 영향을 미치기 때문에 의 도치 않은 부작용이 있을 수 있고, 약물 치료가 듣지 않는 환자도 많다. (우울증의 경우 30%) 따라서 부작용에서 자유롭고 더 많은 환자에게 적용되는 TMS가 대안으로 떠오르 고 있다.

TMS는 기존의 화학 적 방법과 다르게 부 작용이 없고 더 많은 환자에게 적용가능

TMS는 자기장을 사용하여 신경 세포를 탈분극 시키는 연구에서 아이디어를 얻어 시작 했다. TMS가 전기자극의 통증 없이 뇌의 정확한 영역을 자극할 수 있다는 연구결과를 얻 었고 이후 TMS를 활용하여 우울증을 치료했다는 연구결과를 1995년에 발표하였다. 이러 한 연구를 기반으로 2003년 브레인스웨이, 뉴로네틱스, 그리고 동사와 같은 기업이 설립 되었고 2008년 FDA 승인을 받으면서 TMS 기기 시장이 형성됐다.

TMS의 시장규모는 15년 2,304대에서 20년 4,043대규모로 연평균 12%씩 성장할 것으로 전망된다.

1 Nov 2014

###### 2.2.2. NMS

전세계 Pain management device market은 18년 기준 52억 달러로 70% 이상 근육과 관 련된 제품이 차지하고 있다. 또한 시장은 연간 7.6%로 꾸준히 성장하고 있다. 여기서 확 인할 수 있는 것은 동사의 NMS가 속한 근육통과 관련된 시장규모가 이미 크고 성장성 이 뛰어나다는 것이다.

근육통 관련 시장규 모가 이미 크고 성장 성이 뛰어남

현재 시장의 대부분은 세계 1차대전시절부터 쓰였던 전기자극, 초음파자극, 자동 약물 투 여 장비로 이루어져 있다. 자기자극 장비 시장은 동사를 비롯한 소수의 기업들이 2003년 부터 시작하여 아직 인지도 면에서 부족하지만 임상결과와 유통망을 바탕으로 전체 Pain Management Device Market 이상으로 빠르게 성장하고 있다.

NMS는 Pain Management Device Market 이상 으로 성장할 것

| |그림 2-1. Pain management device market|그림 2-2. U.S. pain management market|
|---|---|---|
| | | |


출처: Grandviewresearch, SMIC 5팀 출처: Grandviewresearch, SMIC 5팀

#### 3. 투자포인트1: 이제 운동도 누워서 한다!

1 Nov 2014

###### 3.1. 근육 만들어주는 CoolTone의 등장!

‘윗몸일으키기 60회씩 100일 before&after’ 사람들은 이런 제목의 유튜브를 보고 윗몸일 으키기를 시작한다. 하지만 일주일이 지나기도 전에 대부분은 윗몸일으키기를 하다말고 그대로 누워 스마트폰을 키고 다시 유튜브를 본다. 고통은 쓰고 과실은 달다지만 너무나 도 먼 이야기… 만약 30분씩 일주일에 두 번, 2주일으로 복근을 만들 수 있다면 어떨까?

상상은 현실이 되었다. 보톡스와 CoolSculpting으로 전세계 미용시장의 상당 부분을 차 지하고 있는 Allergan은 신제품 CoolTone을 출시했다. CoolTone은 자기장을 이용해 근육 을 자극하여 근육을 발달시킨다. 동사는 이러한 CoolTone의 핵심부품인 헤드를 납품하는 유일한 벤더이다.

3.1.1. CoolTone의 놀라운 효과

그림 3-1. CoolTone의 before&after

출처: Amir Moradi,sculptology, SMIC 5팀

CoolTone은 수술 없이 자기장을 통해 근육을 강화시키고 지방을 감소시킨다. CoolTone 은 이미 FDA에 배, 엉덩이, 허벅지 부위에 대해 승인받았다. CoolTone의 시술은 한 번 할 때 30분씩 걸리며 총 4번(1주일에 두 번 2주일)으로 구성되어 있다. 시술자들은 편안 하게 시술대에 누워 별다른 행동을 하지 않지만 근육세포들은 2만 5천번의 수축과 이완 을 반복하여 근육세포의 성장을 돕는다.

시술 한 번에 약 2 만 5천번의 근육자 극

추가로 CoolTone에 의해 발달된 근육은 미학적으로도 우수하다. 실제 운동을 통해 발달 시킨 근육은 전부위에 일정한 자극을 줄 수 없어 특정부위만 발달되는 경우가 많다. 따 라서 CoolTone을 통해 발달시킨 근육이 운동을 통해 발달시킨 근육보다 더 균일하고 아 름답게 발달된다.

CoolTone에 의한 근 육은 미학적으로도 우수

39thAnnual Conferenceof the American Society for Laser Medicine & Surgery에 따르면 CoolTone처럼 강한 전자기적 자극을 몸에 가했을 때, 지방이 감소하고 근육이 증가하는 효과를 얻을 수 있었다고 한다. 데이터를 분석한 결과, 시술 6개월 후 검사했을 때 시술 자들의 지방은 평균적으로 27.4% 감소했고 지방층도 7.73mm만큼 축소됐으며 반면 근 육의 두께는 19% 증가했다.

지방 감소 + 근육 증가

1 Nov 2014

###### 3.1.2. CoolTone의 원리

CoolTone과 같은 기술을 MMS(Magnetic Muscle Stimulator)라고 부른다. CoolTone의 헤드 를 원하는 근육이 있는 부위 위에 올리면 헤드에서 발생한 자기장이 근육세포의 비자발 적인 수축과 이완을 유도한다. CoolTone은 1.3T의 자기장으로 30분에 총 25,000회로 1분 에 800회의 자극을 준다. 일반인 기준으로 1분에 윗몸일으키기를 약 60회 할 수 있는 것과 비교하면 800회라는 숫자는 엄청 많은 자극임이 분명하다.

1분에 800회 일반인 기준 1분에 60회

반복되는 수축과 이완은 근섬유를 파괴하고 새로 생성하는데 이때 근섬유의 크기가 커 지기 때문에 근육이 발달할 수 있다. 이 과정에서 근육은 많은 양의 에너지가 소모하고 주위 지방세포에 저장된 에너지를 사용한다. 이렇게 CoolTone만을 사용해도 지방의 감소 효과를 누릴 수 있다.

###### 3.2. Allergan의 매출은 보장되어 있다.

Allergan은 세계적인 제약회사로, 특히 메디컬 에스테틱 분야에서 선두를 달리고 있다. 우리가 흔히 ‘보톡스’라고 부르는 주름개선용 보툴리놈톡신 또한 사실 Allergan의 고유 제품명이다. 그 밖에도 쥬비덤(필러), 레스타시스(점안액) 등 다양한 글로벌 브랜드로 구 성된 포트폴리오를 보유하며 미용 및 안과 분야에서 빠른 성장을 이루고 있다.

3.2.에서는 Allergan의 바디 컨투어링 부문에서 지금까지의 주력제품이었던 CoolSculpting과 자회사 젤틱의 성공 사례를 살펴보도록 하겠다. 이후 2020년 출시된 신제품 CoolTone은 Allergan의 차세대 주력제품으로서 마찬가지로 성공을 거둘 수 있다 는 점을 보일 것이다.

Allergan의 신제품은 보장된 성공!

3.2.1. CoolSculpting의 성공 사례

CoolSculpting이란 냉동지방파괴술을 활용하는 의료기기다. 즉, 원하는 부위의 지방 세 포를 냉각하고 분해하는 원리를 통해 지방을 제거한다. 냉동된 지방세포는 시간이 지남 에 따라 녹으며 파괴되고, 이후 체내에서 자연적으로 대사되어 몸 밖으로 배출된다. 간편 한 35분 동안의 1회 냉각으로 시술 부위 피하지방의 25% 이상 제거가 가능하다.

Allergan의 기존 제 품, CoolSculpting이 란?

 지방 세포를 냉 각해서 분해하는 시술!

기존의 지방흡입술은 피부를 전개하고 가느다란 금속관을 삽입하여 피하지방을 끄집어 내는 방식이었다. 하지만 지방흡입술은 붓기가 지속되거나, 피부 착색, 림프/혈액 순환 부전, 고르지 않은 흡입이나 유착으로 인해 라인이 매끄럽지 않다는 부작용이 존재했다. 또한 수술적 요법이기 때문에 수술 부위의 감각 이상, 주요 장기파열, 수면마취 후 사망 등의 사고가 빈번히 발생하기도 했다.

반면 CoolSculpting은 비수술적 요법으로 부작용이 거의 없으며, 마취 또한 필요하지 않 다. 시술 후 멍이나 감각 저하가 생길 수 있지만, 증상이 가볍고 일시적이며 붓기는 거 의 생기지 않는다.

CoolSculpting은 위 험하지 않고, 부작용 도 없다.

1 Nov 2014

CoolSculpting은 기존의 지방제거술과 달리 부작용이 없지만 효과는 그만큼 확실하기 때 문에 미국 미용시장에 큰 반향을 불러일으켰다. CoolSculpting은 2012년 출시 이후, 2013 년 본격적인 판매가 시작되었으며, 이후 폭발적인 매출 성장을 거듭했다.

| |그림 3-2. CoolSculpting 원리|그림 3-3. CoolSculpting 글로벌매출 추이(단위:백만달러)|
|---|---|---|
| | | |


출처: Einstein Industries, SMIC 5팀 출처: NH투자증권, SMIC 5팀

CoolSculpting을 최초로 개발하여 판매한 것은 사실 Allergan이 아닌 젤틱(Zeltiq)이라 는 비교적 작은 규모의 의료기기 업체였다. 2012년 젤틱의 시가총액은 1500억원에 불과 했지만 13년부터 CoolSculpting 판매가 본격화되며 4개 분기 연속 어닝 서프라이즈 및 주가 상승을 이루었다. 그리고 결국 젤틱은 17년 2월에 Allergan에 2.5조원 규모로 인수 되었다. 인수 이후 Allergan의 영업력을 발판으로 삼아 CoolSculpting 매출은 17년과 18년에도 거듭하여 급격하게 성장했다.

CoolSculpting 최초 개발사 젤틱은 시총 1500억 ->2.5조

동사는 신제품 CoolTone의 가장 핵심이 되는 헤드부분을 만드는 유일한 벤더로, 해당 보 고서는 앞으로의 내용을 통해 왜 동사가 제 2의 젤틱이 될 수 있는지 그 근거를 제시하 고자 한다.

동사는 제 2의 젤틱 이다.

###### 3.2.2. CoolTone, 7년만의 신제품 개봉!

CoolSculpting의 2013년 출시 이후 새로운 제품 라인업을 출시하기보다는, 기존 기기와 결합하여 사용하는 어플리케이터를 추가적으로 개발하여 판매해왔다. 13년부터 17년까지 의 5년의 기간 동안 Allergan(젤틱)은 총 6개의 어플리케이터를 출시하였다. 각 어플리케 이터는 각기 다른 신체부위에 사용하는 용도이며, 출시 이후 모두 성공적으로 매출 성장 을 이끌었다.

하지만 17년부터 19년까지의 2년 남짓한 기간동안, Allergan은 신규 어플리케이터를 내 놓지 않았다. 무엇보다도 CoolSculpting 출시 이후 7년간, 부수적인 제품만 출시할 뿐

최근 2년간 CoolSculpting의 신 제품 부재

CoolSculpting의 기능적 측면에서는 별다른 업그레이드나 변화가 없던 셈이다. 이러한 공백으로 인해 실제로 2019년 매출은 일시적으로 부진한 모습을 보이기도 했다.

1 Nov 2014

이를 인지한 Allergan은 2020년, 제 2의 CoolSculpting이라고 불리는 신제품 CoolTone 을 출시하였다. CoolTone은 강한 자기장 자극을 활용하여 근육의 빠른 수축과 이완을 유 도하고, 이를 통해 탄탄한 근육라인을 잡아주는 기기다.

2020년 신제품 CoolTone 출시!!!!  자기장 자극을

통해 근육라인을 잡아주는 시술

Allergan 측에서도 CoolTone은 향후 CoolSculpting을 잇는 Allergan의 주력 품목이 될 것이라고 공식적으로 밝힌 바 있다. 이는 동사의 분명한 성장성을 뒷받침하는 요소 중 하나다.

이는 동사가 CoolTone의 핵심 부품인 헤드의 유일한 벤더이기 때문이다. CoolTone은 전 자기장을 사용하는 기기이기에, 당연하게도 가장 핵심이 되는 부품은 전자기파를 발생시 키는 헤드부분이다. 동사는 해당 부품을 독일의 Zimmer사와 협력하여 개발한 바 있으며, Zimmer사는 동사의 헤드를 사용하여 기기를 조립하고, 완제품의 형태로 Allergan에 공급 한다. 즉, Allergan의 CoolTone 매출이 성장함에 따라 동사가 직접적이고도 확실한 수혜 를 입게 된다.

동사는 신제품 CoolTone의 핵심부 품을 생산하는 유일 한 업체

###### 그림 3-4 CoolSculpting(지방제거)  신제품 CoolTone(근육강화)

출처: Allergan 홈페이지, SMIC 5팀

###### 3.3. 신제품 CoolTone은 왜 성공할 수밖에 없는가?

동사와 Allergan의 협력은 과거 CoolSculpting의 성공 사례에 대한 근거 없는 표방이 아 니다. CoolTone은 CoolSculpting과의 시너지 효과를 갖고 있으며, 각각 시술의 효과는 병 행되었을 때 최고로 빛을 발하게 된다. 그렇기 때문에 CoolTone은 과거 CoolSculpting 의 성공적인 판매를 실질적인 발판으로 삼아 제 2의, 또는 그보다 거대한 도약을 앞두고 있다. 동사의 획기적인 제품과 세계 최대의 메디컬 에스테틱 업체인 Allergan의 탄탄한 영업망과 레퍼런스가 이를 보장한다.

근거 있는 표방!

 기존 제품과의

엄청난 시너지

 높은 만족도

 Allerman 영업망

3.3.1. CoolSculpting과 CoolTone 시너지 효과

기존의 CoolSculpting은 지방세포를 냉동하고 녹임으로써 지방을 분해한다. 반면 CoolTone은 강한 전자기파를 통해 근육의 빠른 수축과 이완을 유도하여 코어근육을 강 화시킨다. 그리고 두 시술은 병행되었을 때 최고의 시너지를 발휘하게 된다.

최고의 시너지

1 Nov 2014

즉, CoolSculpting을 통해 지방을 제거한 후, CoolTone을 통해 그 부위의 근육을 탄탄하 게 잡아준다면 최선의 결과를 얻을 수 있다. CoolSculpting 시술을 통해 지방을 녹여서 제거하고, 해당 부위의 피부조직 등이 완벽히 자리잡기까지는 약 1~2주의 기간이 소요 된다. 하지만 CoolTone 시술을 추가적으로 받아 해당 부위의 근육을 키운다면 더욱 빠 른 회복과 예쁜 몸매관리가 가능하다.

CoolSculpting으로 지방 빼고~ CoolTone으로 근육 만들고~

따라서 CoolSculpting의 고객은 CoolTone 시술을 추가적으로 받음으로써 지방제거효과 를 극대화할 수 있다. 게다가 CoolTone의 본래 목적은 근육 강화지만, 근육량이 늘어나 면 지방도 더 손쉽게 줄일 수 있다는 장점이 있다.

반대로, 같은 근육량을 갖고 있더라도, 피하지방이 적을수록 근육이 더 선명하고 탄탄하 게 드러난다. 따라서 CoolTone을 통해 탄탄한 근육을 갖고자 하는 고객도 CoolSculpting 을 받을 유인이 충분하다.

많은 전문가들이 두 시술을 병행하는 것을 강력하게 추천하고 있다. 가장 추천하는 방법 은 CoolSculpting 시술 이후에 CoolTone 시술을 진행하는 방법이다. 실제로 피부상태가 예민한 경우가 아니라면, CoolSculpting과 CoolTone을 동일한 날에 받는 것도 가능하다.

효과를 극대화하기 위해서는 CoolTone -> CoolSculpting

3.3.2. 높은 만족도

CoolTone이 미국에서 판매되기 시작한 것은 2020년 이후의 일로, 아직은 굉장히 초기단 계다. 그러나 미국에서 CoolTone과 같은 근력강화 자기치료기는 벌써 뜨거운 관심을 받 고 있다.

산업분석에서 서술했듯 미국 바디 컨투어링 시장은 급속도로 성장하고 있으며, 그 중에 서도 Non-Invasive 방식은 가장 많은 주목을 받고 있다. 2019년 실시된 조사에 따르면 78%의 여성은 복근을 키우고 싶어하며, 86%의 여성이 탄탄한 엉덩이와 허벅지 근육을 키우고 싶어한다고 답했다. 지방제거를 위해서는 지방흡입술, CoolSculpting과 같은 냉동 지방파괴술 등 다양한 방법이 존재하다. 하지만 근육 자체를 강화하는 시술은 CoolTone 과 같은 근력강화 자기치료기가 유일하다.

근육 강화하는 시술 은 CoolTone이 유일 무이!

근력강화 자기치료기 후기 또한 매우 긍정적이다. Journal of Cosmetic Dermatology에 실 린 논문에 의하면, 근력강화 자기치료 시술을 받은 91%의 환자가 복근 강화 효과가 선 명했다고 답했으며, 92%의 환자가 3개월에 걸친 시술의 결과에 만족했다고 답했다.

최고의 만족도

RealSelf.com에서 실시한 조사에 따르면, 근력강화 자기치료 시술을 받은 고객 427명 중 89%가 시술의 효과와 가격에 만족했다. CoolTone은 전술했듯 아직 진입단계이기 때문에 후기의 개수는 적었지만 99%의 만족도를 보였다. RealSelf.com은 2만명이 넘는 의사가 등록되어 있고, 200만개가 넘는 리뷰수를 가진 성형수술 후기 웹사이트다.

최고의 후기

###### 그림 3-5. CoolTone에 대한 긍정적인 리뷰

1 Nov 2014

출처: RealSelf.com, SMIC 5팀

###### 3.3.3. 탄탄한 영업망과 레퍼런스

CoolTone의 매출 성장을 뒷받침해 줄 중요한 요소 중 하나는 바로 미국에서의 Allergan 의 탄탄한 영업망과 레퍼런스다.

이미 미국 전역에 6000개 넘는 병원에 기존 제품 공급했다

Allergan은 19년 기준 미국의 6000개가 넘는 병원과 클리닉에 CoolSculpting기기 및 관련 소모성 부품을 공급해왔다. 즉 미국 전역에 위치한 병원 및 클리닉에 영업망을 이 미 구축한 상태이고, 지금까지의 CoolSculpting 공급을 바탕으로 CoolTone을 추가 공급 하기에 매우 용이한 상황이다.

기존 CoolTone 고객 의 성향

앞서 서술했듯, CoolSculpting과 CoolTone은 함께 사용했을 때 효과가 극대화되며 고객의 만족도 또한 높아진다. CoolSculpting 시술을 받는 고객은 바디 컨투어링, 특히 비수술적 방법에 관심이 많을 뿐만 아니라 그것을 위해 큰 비용을 지불할 용의가 있는 고객이다. 따라서 의사의 권유나 광고 등의 경로로 CoolTone을 접할 시 관심을 보일 것이다.

 바디 컨투어링에 관심과 높은 비 용 지불 의사

따라서 기존 CoolScupting기기를 보유한 병원 입장에서는 CoolTone기기도 구매하여 추 가적인 수익을 낼 수 있다. 또한 바디 컨투어링에 대한 관심은 지속적으로 증가하고 있 고, 근력강화 자기치료 시술 또한 인지도를 점차 획득하고 있기 떄문에 CoolTone 구입은 병원의 경쟁력을 높이는데 긍정적으로 작용한다.

병원 입장에서는 추 가적인 수익

이러한 이유로 Allergan은 기존 병원과 클리닉을 중심으로 CoolTone을 공급해 나갈 계 획을 가지고 있다. 이미 CoolTone의 고객사는 상당수 확보된 셈이나 다름없다. 또한 미 국 내에서 유의미한 경쟁사는 존재하지 않는다.

미국 시장에서 근력강화 자기치료기를 판매하는 유일한 경쟁사는 BTL이다. Allergan보다 먼저 2018년에 미국 시장에 진출했지만, 회사의 규모가 작고 영업 능력에 한계가 있어 크게 성장하지 못한 상태다. 아래 그림에서 확인할 수 있듯, BTL의 근력강화 자기치료기 Emsculpt는 미국에서 단 몇십여 군데의 병원에 진출한 상태다. 해당 대수는 동사가 작

무의미한 경쟁사

년 4분기에만 납품한 CoolTone 헤드 부품이 약 800대였다는 점을 봤을 때, 비교가 되지 않는 수준이다. 진출 현황을 Allergan의 과거 진출 현황(6000여 곳)과 비교해봐도 마찬 가지다. 2020년 Allergan이 본격적으로 CoolTone 판매를 시작한다면 경쟁의 여지조차 존 재하지 않을 것이라고 판단된다.

1 Nov 2014

또한 Allergan은 세계적인 메디컬 에스테틱 회사로, 보툴리눔톡신의 1인자 ‘보톡스’와 필 러 ‘쥬비덤’, 인공보형물 및 각종 미용 제품을 판매하고 있다. 사실상 모든 성형외과 및 피부과, 클리닉에서 Allergan의 제품을 공급받고 있는 것이다. CoolTone은 Allergan의 확실한 레퍼런스를 보유하고 있기 때문에, 타사 제품과 대비해서 뿐만 아니라 제품 자체 로도 매력적이다.

모든 병원에서 Allergan 제품 사용

 좋은 레퍼런스

게다가 Allergan은 최근 CoolTone 등 자사 제품의 마케팅을 위해 영업인력을 20% 확충 하고, 디지털 광고를 강화하는 등 많은 노력을 기울이고 있다.

| |그림 3-6. CoolSculpting 미국 진출 현황(2019)|그림 3-7. 경쟁사 제품(Emsculpt) 미국 진출 현황(2020)|
|---|---|---|
| | | |


출처: Thinknum, SMIC 5팀 출처: Emsculpt Provider Directory, SMIC 5팀

###### 3.4. 누가 팔든 헤드는 동사가 만든다

북미 시장에서는 Allergan이 CoolTone을 독점적으로 판매하고 있다. 동사가 헤드를 제작 하여 독일 Zimmer사에 납품하면, Zimmer사가 나머지 부품들과 함께 조립하여 완제품의 형태로 Allergan에 공급하는 형태다.

북미 외의 세계 시장은 Zimmer사, Hologic사 및 동사가 주도하고 있다. 여기서 중요한 점은 동사는 핵심부품인 헤드를 만드는 유일한 업체이기 때문에, 완제품을 누가 파는지 와 상관없이 동사에게는 수혜가 존재한다는 것이다.

누가 팔든 동사가 핵 심부품 납품한다

동사의 에스테틱 분야의 매출은 2019년 4분기부터 발생했으며, 고객사별 비중은 Allergan(CoolTone) 68%, Zimmer 19%, Hologic 13%이다. 이 중 Allergan향 매출은 북미 지역 매출이며, 나머지 고객사향 매출은 유럽 등 다른 지역에서 발생한 것이다.

북미 외의 지역에선 Zimmer, Hologic, 동사

3.4.1. 북미 외의 시장: Zimmer, Hologic

- 3.4.1.1. Zimmer


독일의 Zimmer사는 1969년 설립된 헬스케어 업체로, 특히 유럽 내 의료기기 분야에서 는 최고 수준이다. 그 중 Zimmer MedizinSysteme GmbH는 통증의료기기 판매를 주력 사 업으로 하는 선도업체로, 에스테틱 등의 분야로 제품군을 다양화하고 있다.

1 Nov 2014

투자포인트 2에서 후술하겠지만, Zimmer사와 동사는 지난 몇 년간 공고한 협력관계를 유지하고 있다. Zimmer 사는 2017년 동사의 기술적 우위를 높게 평가하여 전략적 제휴 를 체결한 바 있다. 이후 약 1년 간의 기술개발 과정을 거쳐 2018년 하반기부터 NMS 치료기기를 공급해왔다. NMS 치료기기와 근력강화 자기치료기의 기술적인 원리는 크게 다르지 않다. 본래 통증치료 목적으로 자기장을 조사하던 제품을 에스테틱 용도로 일부 변형한 것이 CoolTone과 같은 근력강화 자기치료기 제품이다.

CoolTone과 마찬가지로, 2019년 하반기부터 동사의 헤드 부품이 Zimmer사에 납품되고 있다. Zimmer사는 이를 조립하여 Z Field Dual이라는 자체 브랜드로 판매하고 있다. Zimmer MedizinSysteme GmbH는 독일뿐만 아니라 프랑스, 벨기에, 오스트리아, 스위스, 등 유럽 각지에 자회사 및 판매부서를 보유하고 있다. 해당 협력을 통해 동사는 올해를 기점으로 Zimmer의 영업망을 바탕으로 유럽 각지로 진출해갈 전망이다.

###### 3.4.1.2. Hologic

Hologic은 미국의 세계적인 헬스케어 및 진단 전문기업이다. 동사는 Hologic에게도 마찬 가지로 헤드 부품을 납품하고 있으며, Hologic은 이를 StimSure이라는 제품명으로 판매하 고 있다. StimSure은 지난 10월 29일 출시되었으며, 유럽과 중동지역을 중점적으로 공략 하고 있다.

Hologic은 기존에 지방분해기기인 WarmSculpting과 피부 탄력강화를 위한 TempSure을 보유하고 있으며, 동사와의 계약을 통해 StimSure을 추가하며 완전한 바디 컨투어링 라 인업을 갖추게 되었다.

| |그림 3-8. Zimmer의 Z Field Dual|그림 3-9. Hologic(브랜드명: CynoSure)의 StimSure|
|---|---|---|
| | | |


출처: Zimmer MedizinSysteme GmbH 홈페이지, SMIC 5팀 출처: Hologic 홈페이지, SMIC 5팀

- 3.4.2. 동사의 자체 브랜드 론칭

2018년 의료기기 박람회에서 만난 Allergan, Zimmer, 그리고 동사는 미국 이외의 지역에 서는 세 회사가 모두 제품 판매권한을 나누어 갖기로 했다. 동사는 아직 제품을 만들고 있지 않는다. 그런데 회사관계자의 말에 따르면 20년 하반기부터 동사는 자체 제품을 생 산하여 판매할 계획을 갖고 있다. 이미 핵심제품인 헤드는 동사가 만들어 공급하고 있고 유사한 기능을 갖는 NMS, TMS 같은 완제품을 동사는 만들어 판매하고 있기 때문에 동 사의 시장 진입은 전혀 어렵지 않다.

자체 브랜드 설립 시, 부품만 공급하는 것에 비해 단가가 10배 이상 상승할 예정이기 때 문에 동사는 기존과는 다른 차원이 성장을 이루게 될 것이다. 국내에서는 다른 해외 업 체들에 비해 영업망이나 가격경쟁력에서 우위가 있기 때문에, 국내 시장을 공략하기에도 유리하게 될 전망이다.

- 3.5. Aesthetic 매출추정


1 Nov 2014

2020년 하반기 자체 브랜드 론칭 계획!

무궁무진한 성장성 & 국내시장 공략

3.5.1. Base Case: CoolTone 판매와 유럽시장 개척을 통한 매출추정

동사의 근력강화 자기치료기 부품 매출은 2019년 9월부터 발생하였고, 4개월간 발생한 액수가 59억이었다. 이 중 Allergan 향이 40억, 유럽 고객사(Zimmmer와 Holgic)향이 19 억이었다.

고객사들의 시장 진출이 초입의 단계이기 때문에, 앞으로 어느 정도는 여유롭게 물량을 확보해 두려는 경향이 존재할 것이다. 작년 4개월치 매출을 올해 12개월에 단순하게 적 용해도 177억이라는 수치가 도출된다. 특히 미국 매출은 Allergan이 7년 만에 야심차게 선보인 신제품이기에 더 높은 성장성이 예상되기 때문에, 해당 수치는 매우 보수적인 추 정이다.

하지만 COVID-19의 영향으로 물량 공급에 delay가 발생할 것임을 고려하여 2020년 매 출은 해당 수치를 15% 할인하여 150억으로 추정하였다.

2020년 이후의 매출에 관해서는, 지역별로 바디 컨투어링 시장의 크기와 각 업체가 차지 하는 입지가 상이하기 때문에 구분하여 추정하였다.

###### 1) 미국 시장

먼저 Allergan의 경우, 앞서 서술했듯 미국 바디 컨투어링 시장은 전세계 시장의 30%를 차지할 정도로 큰 시장이며, 특히 Non-Invasive 방식 위주로 꾸준히 성장 중이다. 그 중

에서 Allergan의 CoolSculpting은 Non-Invasive 바디 컨투어링과 동치라고 해도 무리가 아닐 정도로 해당 시장을 장악하고 있다.

1 Nov 2014

따라서 신제품은 CoolTone은 앞선 논리에 따라 기존 CoolSculpting의 성장을 발판으로 삼아 시너지 효과를 내며 폭발적 매출성장을 이룰 것으로 파악했다. 과거 소규모 업체였 던 젤틱이 CoolSculpting을 출시한지 1년만에 40%의 매출성장을 이룬 점을 고려하였다. 그에 비해 CoolTone은 획기적인 성능뿐만 아니라 기존 제품에 대한 인지도와 대기업 Allergan의 영업망까지 추가로 갖춘 상태로서, 초기에 보다 빠르게 수요가 집중될 것으 로 판단하였다. 따라서 판매가 본격화될 2021년에는 전년대비 50% 성장이 가능하다고 보았다. 22년까지는 30% 성장하며, 이후에는 20%씩 완만히 성장할 것으로 추정하였다.

한편 기존 CoolSculpting 기기는 노후화로 인해 상당수 교체주기가 도래한 상황이다. 또 한, 앨러간은 2021년 추가적인 기능을 탑재한 CoolSculpting 신규 모델 출시를 기획하고 있다. 따라서 현재 CoolSculpting의 성장률 자체는 둔화하였지만 여전히 안정적으로 판 매되고 있으며, 앞으로도 전체 CoolSculpting 대수는 증가할 전망이다.

두 제품의 성장성을 모두 배제하고, 2019년말 시점까지 팔린 CoolSculpting 한 대당 CoolTone 한 대가 공급된다고 보수적으로 가정해도 전체 약 760원의 매출이 실현될 것 이다. 이는 본 보고서가 추정한 향후 4년간의 매출을 합친 것과 비교해도 더 큰 수치이 기 때문에, 전혀 무리한 추정이 아니다.

동사의 시장 진입 20년 하반기부터

###### 2) 유럽 시장

유럽 시장의 경우, 미국만큼 Non-Invasive 방식이 활성화되지 않은 상태이다. 하지만 바 디 컨투어링에 대한 관심 자체는 미국 못지 않게 높으며, Zimmer, Hologic 등의 세계적인 기업들이 동사에게 컨택을 해오고 있다.

그렇기 때문에 과거 젤틱이 처음 CoolSculpting을 미국에 출시했던 당시의 상황과 유사 하다고 판단했다. 따라서 2021년 이후부터는 젤틱의 당시 4년간의 연평균 매출 성장률 28%을 사용하여 추정하였다.

3.5.2. Bull Case: 자사 브랜드 제품 런칭

2018년 의료기기 박람회에서 만난 Allergan, Zimmer, 그리고 동사는 미국 이외의 지역 에서는 세 회사가 모두 제품 판매권한을 나누어 갖기로 했다. 동사는 아직 제품을 만들 고 있지 않는다. 그런데 회사관계자의 말에 따르면 20년 하반기부터 동사는 자체 제품을 생산하여 판매할 계획을 갖고 있다. 이미 핵심제품인 헤드는 동사가 만들어 공급하고 있 고 유사한 기능을 갖는 NMS, TMS 같은 완제품을 동사는 만들어 판매하고 있기 때문에

###### 동사의 시장 진입은 전혀 어렵지 않다.

1 Nov 2014

국내 미용시장은 세계의 25%를 차지하고 있어 규모가 아주 크다. 한국의 피부미용시장 은 다른 나라보다 우수한 기술력과 저렴한 가격을 갖고 있어 다른 나라 사람들도 한국 으로 피부미용관광을 온다. 따라서 국내의 관련 기업들 입장에서 국내는 생존과 성장을 위해 꼭 잡아야 하는 시장이다.

국내 미용시장은 세 계의 25%

실제로 국내 기업들은 국내에서 갖는 영업적 우위와 가격경쟁력을 바탕으로 시장을 형 성한 상위 플레이어들을 몰아내고 시장을 차지한 경우가 다수 존재한다. Aesthetic 시장 의 다른 한 축인 face shaping 시장에서는 클래시스와 메디톡스가 기존의 상위 플레이어 인 Merz와 Allergan을 밀어내고 국내 시장을 차지하고 있다.

시장개척자를 제치고 국내 시장을 차지한 Case: 클래시스와 메 디톡스

Merz는 초음파를 이용해 피부와 눈썹 리프팅을 하는 기기인 Ultherapy를 보유하고 있다. 2015년 한국에 진출하였지만 국내 기업인 클래시스가 동일한 기술을 활용하여 슈링크를 만들었고 국내 시장의 40%를 차지하고 있다.

Allergan은 전세계 보톡스 시장의 75%를 차지하고 있는 초거대기업이다. 비록 지금은 소 송에 휘말려 골머리를 썩고 있지만 2004년 후발주자로 보톡스 시장에 뛰어든 메디톡스 는 국내 보톡스 시장 점유율을 40%까지 올리곤 했었다.

1)동사도 메디톡스, 클래시스와 마찬가지로 Aesthetic 시장에 새로 진출하는 후발주자이 다. 2)또한 아직 쿨톤에 대한 시장이 명확하게 형성하기 전이고 동사는 앨러간에 직접 부 품을 수출할 정도로 기술적으로도 우수한 회사이기 때문에 적어도 클래시스와 메디톡스 처럼 국내 시장의 40%는 무리 없이 점유할 수 있을 것으로 생각한다.

적어도 국내 시장의 40% 점유

세계 바디 컨투어링 시장의 30%는 US가 한국 시장이 10%를 차지하고 있다. 2019년 기 준 세계의 Aesthetic device market은 약 80억달러로 추산되고 application으로 나누어 보 며 바디 컨투어링 시장이 약 20%로 16억 달러를 차지하고 있다. 따라서 한국 시장의 규 모는 약 1.6억달러(약 1800억원)로 추산할 수 있다.

현재 대부분의 시장이 지방흡입인 invasive로 구성되어 있다. 하지만 한국 Allergan에서 CoolSculpting을 2017년에 도입한 이후 호평과 함께 연평균 20%의 빠른 성장을 하고 있 고, 지방흡입보다 훨씬 부작용이 적은 CoolSculpting이 미국 시장의 70%를 점유하고 있 기 때문에 5년 뒤인 2024년에 전체 시장의 50%를 CoolSculpting이 차지한다고 가정하는 것은 무리가 아니라고 생각한다. 따라서 CoolSculpting과 CoolTone의 매출규모는 900억 원을 달성할 것으로 추정된다.

###### 1 Nov 2014

| |그림 3-10. 바디 컨투어링 시장|그림 3-11. Aesthetic device market share|
|---|---|---|
| | | |


출처: Statistica, SMIC 5팀 출처: Statistica, SMIC 5팀

24년 180억의 추가 적인 매출 가정 시장 확대에 따라 24년까 지 일정하게 성장

미국은 20년 CoolTone을 출시하여 아직 한국에 출시하지 않았으나 동사는 20년 하반기 에 CoolTone과 동일한 제품을 출시할 것이기 때문에 후에 다른 업체들이 들어와 경쟁을 하더라도 24년 시장의 40%를 동사가 차지할 수 있다고 가정하는 것도 마찬가지로 무리 한 가정이 아니다. CoolTone과 CoolSculpting 시장 규모가 비슷할 것으로 추정하면 시장 의 성장성을 제외해도 동사가 24년 영위할 것으로 예상되는 CoolTone 자체 브랜드의 매출은 180억원이다. 이는 기계가격을 Coolsculpting 가격이 7천만원인 것을 고려하여 5천만원으로 가정하면 약 360대의 생산할 것이라는 결론이 나온다. 동사가 4개월동안 납품한 헤드의 부품만 1천여개이고 24년까지 더욱 성장할 것을 고려하면 전혀 무리한 매출추정이 아니다.

Bull case로 올해 하반기 제품을 출시하여 24년 180억원의 추가적인 매출이 발생하는 것을 제시하겠다.

#### 4 투자포인트2 : NMS, 해외 수출의 지속적 성장

1 Nov 2014

###### 4.1. 동사가 개척한 NMS!

동사는 2003년 설립 이후 TMS의 기술을 응용하여 만성 통증을 치료할 수 있는 NMS를 독자적으로 개발하였다. NMS는 기존 통증 치료기기들에 비해서 기술 측면에서 비교 우 위가 있다. 이와 더불어 동사는 해외 영업망을 확대해 나가며 최근 Zimmer와의 계약을 통해 수출의 큰 성장을 이루어냈다.

동사는 NMS를 개발 하여 대리점을 통해 수출하고 있음

NMS 판매량은 설립 초기 연간 20여 대에서 2018년 기준 연간 500여 대로 가파르게 성장하였다. 특히 2019년에는 독일의 유명 의료기기 판매 기업인 Zimmer에게 납품을 시 작하며 NMS 매출이 한 단계 큰 성장을 이루어냈다.

동사는 짐머와 엘러간과 일하면서 세계 시장에서 그 인지도가 매출과 함께 대폭 상승했 다. 이를 바탕으로 동사는 해외 영업망의 확대 속도에 박차를 가할 수 있으며 미국과 유 럽 시장으로의 NMS 수출은 앞으로 꾸준히 증가할 것이다.

| |그림 4-1. NMS 제품 판매량 성장 (단위: 대)|그림 4-2. NMS 제품 매출액 성장 (단위: 백만 원)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

동사의 NMS 매출은 최근 3년 동안 두드러지는 성장세를 보이고 있으며, 이러한 성장의 가장 기본적인 배경에는 ①기술력, ②기존 통증 치료기기에 갖는 비교 우위, 그리고 이 둘에서 비롯한 ③구매유인이 있다. 먼저 NMS의 개념을 간략히 소개하고 NMS에 들어간 기술력에 대해 알아보겠다.

###### 4.1.1. NMS는 자기장으로 만성 통증을 치료!

NMS(신경자기자극, Neuro Magnetic Stimulation)란 환자의 통증 부위에 자기장 자극을 주어 신체 내부의 세포를 활성화시켜 통증을 완화시키고 신경계통의 질환을 치료하는 비수술적인 치료방법으로 특히 만성 통증을 치료하는 데 쓰인다.

NMS의 기술적 기반에는 세가지 요인 있다. 1)고강도 전자기장은 동사가 가진 세계 최고 수준의 기술로 뼈와 같은 조직은 넘어 신체 깊숙한 곳의 세포 기능을 최적화시켜준다. 2) 오일 순환 냉각 기술은 동사가 보유 중인 특허 기술로 기계의 발열을 제어하여 환자를 연속적으로 치료하는 것을 가능하도록 한다. 3) 치료 프로토콜은 다양한 통증 질환에 대 해 최적화된 치료 방법을 제공해준다.

1 Nov 2014

- 4.1.2. NMS, 치료도 잘하고 쓰기도 편하다!

NMS 제품이 기존 통증 치료기기에 갖는 우위는 크게 두 가지가 있다. 첫 번째로 기존 통증 치료기기에 비해 신체의 깊은 부분까지 심부치료가 가능하다. 두 번째로 기존 통증 치료기기 보다 사용이 편하고 그 범위가 더 크다. 그렇다면 실제로 NMS의 통증 치료에 있어서 NMS는 기타 통증 치료기기에 대해 구매유인이 있는지 짚어보겠다.

- 4.1.3. NMS의 구매유인, 증가한다!


NMS의 장점

- 1. 신체의 깊은 부분 까지

- 2. 사용이 편하고 범 위가 더 크다.


NMS의 구매 유인을 파악하기 위해 구글 트렌드 검색을 통해 알아보았다. 세 가지 통증 치료 키워드는 동사의 NMS 제품이 속한 1)PEMF Therapy, 동사의 NMS 사업부가 함께 하는 체외 충격파 치료인 2)Shockwave Therapy, 기존의 일반적인 통증 치료 방식인 3)TENS Therapy이다.

###### 그림 4-3. 구글 트렌드 분석 결과(전자기장 치료, 체외충격파 치료, 전기자극 치료) (단위: 관심도%)

출처: 구글, SMIC 5팀

데이터를 보았을 때 동사와 관련된 PEMF Therapy와 Shockwave Therapy는 그 관심도 가 꾸준히 증가하였으며 특히 2016년부터 증가세가 강해졌다. 반면 일반적 치료 방식인 전기자극치료는 최근 4년 간 관심도가 하락하는 추세이다. 이러한 동향은 전자기장 치료

- 가 갖는 장점과도 일맥상통한다.

앞서 살펴본 NMS의 ①기술력과 ②기존 통증 치료기기에 갖는 비교 우위와 더불어 최근 증가한 관심도와 매출을 바탕으로 NMS 제품의 구매유인 또한 유의미하게 증가하고 있

- 다고 분석하였다. 이를 바탕으로 최근 발생한 독일의 Zimmer향 매출과 그 전망에 대해 알아보겠다.


4.2. Zimmer와 함께하는 미국 확장

1 Nov 2014

동사가 Zimmer(Zimmer Medizinsysteme)와 함께 미국 시장에서 매출을 확장하는 것을 설명하기에 앞서 동사와의 긴밀한 관계가 형성된 Zimmer라는 회사와 이를 통한 2019 년 NMS 매출 성장에 대해 짚고 넘어가겠다.

4.2.1. Zimmer, 그리고 2019년

동사는 2017년 유럽 통증 치료기기 1인자인 Zimmer와 NMS ODM 계약을 체결하고 2018년 하반기부터 Emfield-Pro(Zimmer 납품용 NMS 제품)의 매출이 시작되어 2019년 본격화되었다. 특히 Zimmer는 전세계적으로 60개 이상의 국가에서 전담 파트너 및 지 사를 보유하고 있으며 Zimmer의 모회사인 Zimmer Biomet은 미국의 대기업으로 정형외 과를 주력으로 하는 의료기기 및 제품을 100개국에 판매하는 회사이다. 전세계적으로 엄 청난 영업망을 보유하고 있는 Zimmer와의 거래는 동사의 매출에 긍정적 요인이다.

EmField-Pro는 동사의 NMS 주력 제품인 Talent-Pro와 대부분 동일한 사양을 가지며 Zimmer사에 공급용으로 만든 제품이다. 두 제품의 매출은 2019년 수출액이 폭발적으로 성장하였다. 두 제품 각각에 대해 2019년 성장과 이어지는 20년 미국향 매출 성장을 전 망하겠다.

| |그림 4-4. EmField-Pro 수출 (단위: 백만 원)|그림 4-5. 동사 제품 Talent-Pro 수출(단위: 백만 원)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

###### 4.2.2. EmField, 미국 FDA 승인!

EmField의 Zimmer향 매출은 2019년 본격적으로 시작되었으며, 2020년 미국 향 매출 확 장에는 세 가지 근거가 있다.

첫 번째로 가장 중요한 것은 EmField가 2019년 6월 말 미국 FDA 승인을 받은 것이며, 이는 Zimmer에게 있어서 EmField의 미국향 매출의 시발점이며, 2020에는 보다 본격화 될 것이다.

두 번째로 Zimmer는 이미 전세계적 영업망을 갖추고 있으며, 미국 시장 또한 포함된다. 따라서 Zimmer는 기존에 판매하던 의료기기와 더불어 EmField 판매를 시작했고, 이어나 갈 것이다.

세 번째로 미국 내에서 EmField가 활약할 수 있는 시장과 수요는 마련되어 있다. 북미 통증 의료기기 시장은 전세계 통증 관련 의료기기 시장의 40% 가량을 차지하고 있다. 전세계 통증 의료기기 시장은 2017년 3조에서 2023년 4.5조로 연평균 성장률 7.1%로 꾸 준히 성장할 것으로 예상된다. 특히, NMS가 치료하는 신경병성 통증과 근골격계 통증 질 환은 각각 48.2%, 19.5%로 전체 통증 관련 의료기기 시장 규모의 67.7%를 차지한다. 실 제로 Zimmer는 미국 시장 진출과 함께 105대가 초도 물량으로 바로 팔렸다.

Emfield의 판매를 지속해나가며 꾸준한 매출 성장 가능

1 Nov 2014

따라서 Zimmer사가 기존 영업망을 활용하여 미국향 EmField의 판매를 지속해나가며 꾸 준한 매출 성장이 이루어질 것으로 전망한다.

그림 4-6. 세계 통증 관련 의료기기 성장 전망 (단위: 백만 달러)

출처: Orion Market Research, 동사, SMIC 5팀

- Zimmer와의 관계 지속

이에 추가적으로 동사와 Zimmer의 관계의 지속성에 대해 짚고 넘어가겠다. Zimmer와의 공급 계약은 2017년 11월부터 2020년 11월까지이다. 하지만 1)실질적인 EmField 매출은 2019년에 본격적으로 시작되었으며, 2)Zimmer는 NMS뿐만 아니라 에스테틱 제품 또한 동사에게 공급받으며, 3)Zimmer는 동사에 26억 원(동사 지분의 0.74%)을 투자했으며 동 아시아 시장 공략에 있어서 동사와 합작 투자를 논의 중이다. 이를 바탕으로 Zimmer와 의 계약 연장은 문제 없이 이루어질 것으로 전망한다.

Zimmer와의 계약연 장은 문제 없음!

그렇다면 2019년 EmField와 함께 매출이 크게 증가한 동사 주력 제품 Talent-Pro에 대해 알아보겠다.

4.2.3. Talent-Pro, 우리도 같이 팔거야!

Talent-Pro의 2019년 매출 성장 요인을 분석하고 이와 더불어 동사 제품의 미국 FDA 승인을 통한 미국 매출 전망을 알아보겠다.

1) Talent-Pro 2019년 매출 성장의 두 가지 요인

첫 번째 요인은 Zimmer로 인한 동사와 제품의 인지도 증가이다. 동사는 Zimmer에게 EmField-Pro뿐만 아니라 에스테틱 제품 또한 납품한다. 특히 Zimmer와 Allergan의 기술

Talent-Pro 매출 성 장의 두 가지 요인

적 근간이 되는 동사는 2019년 한 해 동안 인지도가 크게 증가하였다. 이와 더불어 동사 가 확장해온 30여 개의 대리점은 유럽에 집중되어 있다. 따라서 동사 제품의 인지도 증 가는 바로 수요의 증가로 이어졌을 것으로 분석한다.

1 Nov 2014

두 번째 요인은 Talent-Pro의 근력 강화 기능을 추가한 버전의 수요이다. 동사는 TalentPro에 근력 강화 기능을 추가한 제품의 추가 버전을 런칭하였다. 이는 첫 번째 요인과 마찬가지로 Talent-Pro의 수요에 상승 용인을 제공했으며 이는 동사 IR을 통해 확인하였 다.

이러한 두 가지 요인이 동사에게 시사하는 바는 세계에서 동사 브랜드와 제품의 입지가 수요와 더불어 크게 증가하였다는 것이며, 2019년 말 EmField를 통해 시작된 미국향 매 출을 따라 동사 제품 매출을 추가로 유인할 수 있다는 것이다.

2) 미국 FDA 승인 이후 Talent-Pro의 미국향 매출 전망

미국향 매출에 필요한 것은 Talent-Pro의 미국 FDA 승인이며 이는 2020년 5월 발표 예 정이다. 미국 FDA 승인에 있어서 가장 중요한 것은 승인 과정 중 기존 제품과의 동등성 평가이다. Talent-Pro의 Zimmer 납품용 버전인 EmField-Pro의 경우 이미 2019년 6월에 미국 FDA 승인을 받았기에 동사 제품 또한 매우 높은 확률로 승인될 것이다.

미국향 매출 전망 2020년 하반기를 기 점으로 매출이 시작

이후 동사 제품의 미국향 매출을 위해서는 해당 지역의 대리점들과 추가적으로 계약을 맺는 것이 중요하다. 사업보고서에 따르면 동사는 전세계 30여 개 수준의 해외 대리점을 올해까지 50여 개로 늘리는 것을 목표로 하고 있다. 이와 더불어 최근 Zimmer와 Allergan을 통한 동사의 브랜드와 제품의 입지 증가는 영업망 확대에 긍정적인 요소이다. 따라서 동사 제품의 미국향 매출은 2020년 하반기를 기점으로 매출이 시작되어 증가할 것으로 전망한다.

4.3. 예정된 Winback과의 유럽 확장

Zimmer와의 계약으로 매출 확대 이후 유럽향 매출을 추가적으로 견인할 요인으로 유럽 내 글로벌 유통망을 지닌 WinBack과의 진행중인 계약이 있다.

새로운 계약처 Winback과의 OBL

- 4.3.1. WinBack과의 계약 현황

동사 IR에 따르면, WinBack에 동사 NMS 제품을 연 150대 규모로 공급하는 계약이 진행 중이다. 동사의 대표를 인터뷰한 더벨에 따르면 동사는 WinBack과 협약을 맺고 프랑스, 영국, 벨기에, 이탈리아, 스위스 등 유럽시장에 NMS를 공급할 계획이다. 공급의 형태는 Zimmer의 사례와 유사하게 NMS 공급 후에 브랜드는 WinBack의 라벨을 붙이는 OBL(Own Brand Labeling) 방식이 될 것으로 보인다.

- 4.3.2. WinBack의 영업망과 동사 NMS 전망


WinBack의 영업망

- WinBack의 영업망

WinBack은 다양한 통증 치료기기를 유통하는 기업이다. 이들은 치료기기를 유통하는 기

업이다. WinBack은 서로 전문 지식을 공유하고 훈련하는 전문가 커뮤니티를 운영하며 이 들 중 상당수가 그들의 고객이다. 이 커뮤니티에는 5,000명의 숙련된 치료사들이 속했으 며 이들은 대부분 각자의 병원이나 클리닉 등에서 재활 치료와 스포츠 물리 치료를 하 는 사람들이다. WinBack은 이 커뮤니티를 바탕으로 각지의 치료사들에게 치료기기를 유 통함과 동시에 기기를 이용한 치료 방법 또한 교육시켜준다.

1 Nov 2014

WinBack의 홈페이지에서는 실제로 WinBack 기기를 이용하는 치료사(Therapist)들이 위치 한 병원, 클리닉 등의 센터를 찾을 수 있으며 그 결과 유럽에 1,800개가 넘는 지점을 찾 을 수 있었으며 유럽 이외에 북미와 아시아에는 200개 가량의 지점이 곳곳에 퍼져 있었 다. 특히 유럽에 형성된 WinBack의 영업망은 아래의 그림에서 확인할 수 있다.

| |그림 4-7. WinBack 기기 사용 센터 찾기(지도 축소)|그림 4-8. WinBack 기기 사용 센터 찾기(지도 확대)|
|---|---|---|
| | | |


출처: WinBack, Smic 5팀 출처: WinBack, Smic 5팀

###### - WinBack과의 계약 이후

위에서 보는 바와 같이 유럽 곳곳에서 유통망을 확보한 WinBack과의 계약이 성사될 경 우 기존 유럽 시장에의 추가적인 수출을 확보할 수 있다. 동사 IR 문의 결과에 따르면 코로나로 인해 대면으로 만나지는 못하지만 계약은 원격 화상으로 꾸준히 진행 중이며 올해 안에 성사될 것으로 전망한다. 기존 계획대로 연 150대 수준으로 계약이 성사될 경 우, Zimmer의 사례를 적용하였을 때, 2021년 중에 본격적으로 매출이 발생할 것으로 전 망한다.

WinBack과의 계약 이후

동사가 Zimmer와의 계약을 통해 NMS 매출을 급증시키고 WinBack과의 계약을 통해 추 가적인 매출 증가를 도모하는 데에는 NMS 제품의 우위뿐만 아니라 이를 해외에 알리기 위한 동사의 영업망 확대 노력이 있다.

###### 4.4. 안정적인 해외 영업망 확대 전망

동사의 이근용 대표는 동사 제품 매출을 위해서는 전세계 1.5%인 내수 시장보다는 나머 지 98.5%의 해외 시장을 공략하는 것을 주요 목표로 삼았다. 동사는 세계 최대 규모 의 료기기 박람회인 독일의 메디카(Medica)에 매년 동사 제품을 출품하는 것과 더불어 국

해외 영업망 확대 노 력

제 학회, 세미나, 전시회를 참가하여 동사의 제품을 꾸준히 홍보해왔다. 이와 함께 동사 는 현재까지 30여 개의 대리점들을 확보하여 40여 개 나라에 NMS 제품을 판매하고 있 다.

1 Nov 2014

- 성과 및 전망

이러한 동사의 노력의 가장 큰 성과는 메디카(의료기기 박람회)에서 시작된 Zimmer와의 관계이다. Zimmer는 동사의 NMS 제품의 고강도 전자기장과 오일 순환 냉각 기술에 주 목하며 동사를 중장기적으로 협력할 만한 회사로 평가했으며 이는 Zimmer와의 계약을 통한 매출 증가로 연결되었다.

Zimmer와의 지속적 인 관계 개선 그로인한 매출증가

Zimmer와의 계약 이후 동사는 세계에서의 입지를 마련하였다. 실제로 동사 이근용 대표 에 따르면 Zimmer, 엘러간과 일하면서 세계 시장에서 유명세가 생겼으며 프랑스, 남미, 싱가폴, 홍콩 등 전세계 회사들이 동사를 찾고 있다고 한다. 동사는 2020년까지 50개 이 상의 대리점을 확보하는 것을 목표에 두고 있으며, 지금보다 다양한 제품군을 만들어 나 갈 예정이다. 동사는 세계에서 기술력을 인정받아 기존보다 한 단계 높은 입지에서 지속 적으로 해외 영업망을 넓혀 매출을 유인할 전망이다.

해외 영업망을 넓혀 매출을 유인

4.5. 매출추정

동사의 NMS 매출을 추정하는 데에 있어서 각 제품 별로 추정해보았다. Zimmer에 납품 하는 EmField-Pro의 경우, 투자 포인트 2에서 보았듯이 미국향 매출의 성장 여력이 충분 하다. 이와 더불어 실제로 미국향 매출이 발생한 시점은 2019년 7월부터이다. 하지만 2020년에는 온년으로 미국향 매출이 발생하기 때문에 19년 매출 대비 40% 성장으로 추 정하였다. 이미 영업망이 활성화되어 있는 시장에 기존 치료기기보다 우위에 있는 제품 을 제공한다는 점에서 무리한 추정이 아니라고 생각한다. 2021년 매출의 경우에는 전년 만큼의 성장을 보기 어렵지만 미국 시장 진출이 초기임을 고려하여 2020년 대비 30% 상승으로 추정하였다.

Talent-Pro의 경우, 기존 Talent-Pro와 Talent-Pro 근력 강화 버전의 두 가지 측면이 있다. Talent-Pro는 투자 포인트 2에서 보았듯이 2019년 성장성이 강화되고 2020년 하반기부터 미국향 매출이 기대된다. Talent-Pro 근력 강화 버전의 경우 Zimmer와 엘러간을 통해 입

지가 확대되었다. 2018년 기존 Talent-Pro는 전년 대비 15% 상승하였지만 그 상승력이 높이 상승했다고 보며 새로 등장한 근력 강화 버전 또한 마찬가지이다. 2020년 매출은 2019년 대비 25% 성장을 예상하며 2021년 매출은 Talent-Pro의 미국향 매출이 확대될 것을 전망하며 마찬가지로 2020년 대비 25% 성장을 전망한다.

1 Nov 2014

Talent-A 제품은 기존 Talent 제품에 대해 가격 대비 성능이 좋은 제품으로 Talent-A 제품 의 매출은 상승세이며 Talent 제품은 하락세이다. 두 제품의 매출은 2019년 이후로 영업 망 확대에 따른 매출 상승 요인 또한 고려하여 기존 추세에 맞게 2020년 매출을 2019년 매출 대비 15% 상승을 예상하며 2021년 매출 또한 마찬가지의 이유로 2020년 대비 15% 상승을 추정한다.

WinBack과의 공급 계약은 2021년에 본격적으로 적용될 것으로 예상하면 연 150 대 규 모에 기기당 가격을 보수적으로 600만 원으로 잡아 9억 원은 추가 매출을 전망하였다.

#### 5. ISSUE & RISK

1 Nov 2014

5.1. TMS란 무엇인가?

- 5.1.1. TMS 원리

TMS의 구성품인 트랜스듀서에는 전자기 코일이 있다. 이 코일에 강력한 전기의 흐름을 단속(斷續)시키면 지구 자기장의 70,000 배에 해당하는 약 3.5 Tesla 정도 세기의 자기장 이 생성된다. 플레밍의 오른손 법칙에 따라 자기장으로부터 유도전류가 발생한다.

트랜스듀서를 두개골 밖 적절한 위치에 두면, 유도전류가 두개골을 투과하여 1.5~3cm 정도 깊이에 위치한 대뇌피질의 신경세포를 자극한다. 유도전류는 뇌의 표면을 자극하지 만, 신경이 뇌의 깊은 곳까지 이어져 있어 심층 부분까지 세포의 활성화가 일어난다.

TMS는 전류의 세기로 파장을 조절하여 치료를 한다. 파장에 따라 신경세포가 억제되고, 활성화되기 때문이다. 우리 몸의 신경세포는 4가지 방법으로 정보를 전달하는데, 그 중 하나가 전압에 따라 채널이 열리고 닫히는 Voltage-gated Channel이다. 1Hz 정도의 저주 파는 신경억제를 유도하고, 20Hz 이상의 고주파는 신경을 활성화 한다고 알려져 있다.

또한 이중코일과 8자형 코일이 개발되어 뇌의 국소적인 부분을 자극하는 것이 가능 해 졌다. 이로써 TMS를 활용하면 뇌의 타겟 세포를 억제 또는 활성화할 수 있는 것이다.

- 5.1.2. 공인된 TMS의 우울증 치료효과


전자기로 타겟 신 경세포를 자극해 뇌질환을 치료

| |그림 5-1. 동사 TMS 트랜스듀서|그림 5-2. TMS 원리|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 연세정신건강의학과 병원 블로그, SMIC 5팀

TMS는 우울증을 치료

적응증이란 어떠한 약제나 수술 따위에 의해 치료 효과가 기대되는 병이나 증상을 말한 다. TMS의 적응증은 우울증이다. 우울증은 일시적으로 기분만 저하된 상태가 아닌, 사고 과정, 동시, 의욕, 행동, 수면 등 전반적인 정신기능이 저하된 정신질환이다. 우울증 환자 는 배부외측 전전두피질(dorsolateral prefrontal cortex)에 이상이 있다고 알려져 있다.

임상실험 결과 TMS의 우울증 관해율(치료율)은 유의미했다. 항우울제를 복용하지 않는 치료 저항성 우울증 환자 190명에게 TMS 치료를 3주간 진행한 결과, TMS 치료를 받은 사람들의 치료 관해율(치료율)이 허위자극군에 비해 3배 높았다. Brunelin 교수 연구진이

항우울제와 TMS 간의 치료 반응률을 비교한 연구에서는, 항우울제와 TMS 사이에 유의 한 차이가 없었다.

1 Nov 2014

미국이 공인한 치 료효과

부작용이 없어 임 산부도 치료 가능

TMS를 대체하는 다른 방법들은 절 개 및 전신마취가 필요

약물처방이 어려운 환자 비율이 35%

의사에게 실질적으 로 도움이 되는 TMS

이러한 연구결과를 기반으로 美 FDA에서 TMS의 우울증 치료효과를 인정해 2008년 TMS의 의료기기 사용을 승인했다. 이외에도 중국, 유럽, 일본 그리고 한국 등 전 세계 여러 국가가 TMS를 의료기기로 승인했다.

###### 5.1.3. 우울증 치료에서 TMS가 가진 장점

TMS는 부작용이 거의 없다. 가천대학교 정신건강의학 채정호 교수에 따르면 TMS의 부 작용은 두통이나 미미한 통증 정도이다. 이 때문에 약물치료의 부작용이 큰 사람이나 임 산부 등 약물처방이 어려운 사람들이 TMS로 우울증 치료를 받는다.

약물처방 대신 우울증에 임상적으로 활용되는 다른 방법들과 비교해도 TMS가 더 안전 하며 환자가 치료 중 느끼는 불편함도 적다. 1930년대부터 시술되어 온 전기경련치료 (ECT; Electroconvulsive therapy)는 전신마취가 필요하며, 심부두뇌자극(DBS; deep brain stimulation)과 미주신경자극(VNS; vagal nerve stimulation)은 신체 일부분을 절개하여 기 계장치를 연결해야 한다.

###### 5.2. 환자와 의사 모두에게 TMS가 필요

- 5.2.1. 우울증 환자는 왜 TMS가 필요한가

우울증 치료는 약물처방이 일반적이다. 효과가 명확하며 2008년부터 공인된 TMS와 비교 해 사례가 많고, 근거중심의 우울증 약물학적 치료지침도 마련되어 있기 때문이다.

그런데 계명대학교 정신과학교실 김희철 교수에 따르면 현재 활용되고 있는 항우울제로 치료가 되지 않는 우울증 환자 비율이 35%나 된다. 또한 임산부 등 약물처방이 어려운 환자들도 존재한다. 따라서 항우울제의 대안이 필요하며, TMS가 그 역할을 할 수 있다.

- 5.2.2. 의사는 왜 TMS를 도입하는가

TMS를 도입한 정신과 의사는 다른 의사와 비교해 Q와 P 측면에서 우위를 갖는다.

약물 저항이나 약물에 대한 부작용을 걱정하는 환자까지 치료가 가능하기 때문이다. 그 리고 TMS는 비급여 항목이기 때문에 높은 가격 책정이 가능하다. 현재 TMS 치료 가격 은 보통 1회 당 5만 원이다. 더불어 환자에게 더 다양한 치료법 제시도 가능해진다. 약 물의 양을 줄이고 TMS를 병행하는 치료법도 있기 때문이다.

- 5.3. 동사의 TMS 제품 현황과 전망


TMS 치료의 수요 는 많은 상황

###### 5.3.1. 국내 시장

건강보험심사평가원에 따르면 우리나라 우울증 환자 수는 연 평균 7.3%씩 증가하고 있 으며, 2019년에는 그 수가 79만6천여 명에 달했다. 우울증 환자 중 35%가 약물치료의 효과가 없거나, 부작용이 큰 환자들이므로, 2019년 기준으로 TMS 치료의 수요는 약 28 만 명임을 추정할 수 있다.

국립정신건강센터에 따르면 2018년 기준 국내 정신 의료기관 수는 국공립병원 18개소와 민간병원 1,651개소를 합쳐서 총 1679개소가 있다. 상기의 약물치료의 효과가 없는 환자 28만 명을 정신 의료기관 수로 나누면, 병원 당 약 167명의 우울증 약물저항 환자를 맡 아야 한다는 결론이 나온다.

병원 당 수많은 약 물저항 우울증 환 자에 대응 필요

1 Nov 2014

동사의 TMS 기계인 ALTMS는 2013년 식약처로부터 판매 승인을 얻은 후, 2014년부터 국 내 판매를 시작하였다. 개시 이후 동사의 국내 ALTMS 판매실적은 매년 성장하고 있다.

2015년 이후 ALTMS의 국내 향 매출은 연 평균 29%씩 성장했다. 매출의 성장은 ALTMS 국내 판매량의 증가가 견인하였으며, 2018년 이후에는 Brain Navigator 소프트웨어 업그 레이드로 ALTMS 제품 가격이 크게 상승했다.

적어도 약 1700 대의 TMS 수요 존 재, 현재까지 공급 은 250여 대

국내에서 동사를 제외하고 TMS 의료기기를 판매하는 회사는 美 Neuronetics의 Neurostar가 있다. Neurostar는 동사와 같이 2013년에 한국 식약처로부터 판매 승인을 받았다. 하지만 동사의 ALTMS보다 가격경쟁력이 현저히 떨어져 현재 국내 TMS 시장 점유율은 대부분 동사가 차지하고 있는 상황이다.

병원 당 최소 1대의 TMS를 구매한다고 가정하였을 때, 국내 수요는 최소 1679대이다. 2019년 3월 자 The Bell 기사에 따르면 국내에 기 보급된 TMS 기기는 약 250여 대로, 아직 국내 TMS 수요는 충분한 상황이다.

| |그림 5-3. 우리나라 우울증 환자 수 (단위: 명)|그림 5-4. ALTMS 국내 매출 및 판매가격 (단위: 천 원)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 건강보험심사평가원, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

###### 그림 5-5. ALTMS 국내 판매량 (단위: 대)

1 Nov 2014

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

국내와 달리 해외 는 경쟁시장

###### 5.3.2. 해외 시장

국내 TMS시장과 달리 해외 시장에는 eNura, Yiruide, Magstim, Magventure, Neurosoft, 그 리고 Neuronetics 등 여러 플레이어들이 활동하고 있다. 하지만 기술이나 제품 측면에서 시장을 선도하고 있는 업체는 아직 없는 상황이다.

동사는 2013년 러시아, 한국 FDA로부터 ALTMS 판매 승인을 받았다. 2014년 유럽에서 승인을 받았으며, 2015년 콜롬비아, 중국, 그리고 2016년 일본에서 판매 승인을 받았다.

들쑥날쑥한 동사의 해외 매출

하지만 ALTMS 판매 승인국이 증가했음에도 불구하고, 동사의 해외 ALTMS 판매량 변동 폭이 컸으며, 매출 역시 성장과 역성장을 거듭하는 등 안정되지 못한 모습을 보이고 있 다. 다만, 1,200만 원 대까지 폭락했던 동사의 ALTMS 해외 판매가격은 2018년 Brain Navigator 소프트웨어 업데이트 후 국내 가격 수준으로 상승하는 모습을 보이고 있다.

| |그림 5-6. 동사 ALTMS 해외 매출 및 판매가격 (단위: 천 원)|그림 5-7. ALTMS 해외 판매량 (단위: 대)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

동사의 ALTMS의 美 FDA 판매 승인 은 긍정적, 매출확 대는 불투명

###### 동사는 2020년 상반기 ALTMS의 美 FDA로부터 판매 승인을 받기 위한 절차를 밟고 있

- 다. 美 FDA는 미국에서 판매 중인 TMS 기기와 동사의 ALTMS의 동등성 평가를 시행하 여 그 결과가 유의미할 때 판매를 허가한다. 동사의 ALTMS가 까다로운 일본의 FDA로부

- 터 판매 승인을 받았음을 고려하면, 美 FDA 승인 역시 이루어질 것으로 판단된다.


美 FDA 승인은 동사에게 분명 호재이다. 하지만 과거 해외 수출실적을 고려하면 미국 판매 승인이 유의미한 매출 성장으로 이어질지는 지켜볼 필요가 있다.

1 Nov 2014

- 5.4. 매출 추정

동사의 ALTMS 매출은 국내와 해외를 분리하여 추정할 필요가 있다. 동사 TMS 매출에는 ALTMS 외에 다른 제품도 있지만, 그 비중이 상당히 미미해 ALTMS 매출만 추정하였다.

국내에서 ALTMS 판매 가격은 2016년부터 꾸준히 상승했다. 하지만 보수적인 추정을 위 해 향후에도 국내 판매 가격은 2019년 가격과 동일하다고 가정한다. 동사의 국내 판매 량은 2015년부터 2019년까지 연 평균 24% 증가했다. 하지만 최근 3개년 기준으로 하면 연 평균 10% 증가했다. 보수적인 추정을 위해 국내 판매량은 향후 10%씩 증가한다고 가정한다.

동사는 2020년 美 FDA로부터 ALTMS 판매 승인을 받을 것으로 사료된다. 하지만 지난 해외 수출실적을 살펴보았을 때, 동사의 해외 매출 추정은 예측하기 어렵다. 따라서 2015년부터 2019년의 수출실적을 평균하여 해외 매출을 추정했다.

- 5.5. ALTMS가 가진 성장잠재력


|(단위:백만 원)|2015|2016|2017|2018|2019|2020E|2021E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|국내<br><br>YoY%<br><br>해외<br><br>YoY%|509<br><br>266|706<br><br>39%<br><br>495<br><br>86%|1,021<br><br>45%<br><br>357<br><br>-28%|1,184<br><br>16%<br><br>692<br><br>94%|1,404<br><br>19%<br><br>256<br><br>-63%|1,538<br><br>10%<br><br>413<br><br>61%|1,691<br><br>10%<br><br>413<br><br>0%|
|ALTMS 합계|775|1,201|1,378|1,876|1,660|1,951|2,104|


뇌졸중과 치매까지 적응증 확대를 위 해 노력

알츠하이머와 혈관 성 치매 임상 시험 준비∙진행중

5.5.1. 적응증 확대

동사는 ALTMS의 적응증을 확대하기 위한 노력을 꾸준히 하고 있다. 동사는 여러 대학병 원과 함께 ALTMS의 허혈성 뇌졸중과 치매 치료의 유효성 검증을 위한 임상실험을 진행 중이다.

동사는 2014년부터 2019년까지 서울대학교 병원, 분당서울대학교 병원, 동국대학교 병원 재활의학과와 함께 허혈성 뇌졸중 환자의 상지운동기능 회복에 대한 TMS의 유효성 및 안전성을 평가하기 위한 무작위배정, 이중눈가림, 다기관 임상시험을 진행했다.

임상시험 결과 치료 후 30일 뒤 검사에서 TMS의 임상적 유효성을 확인하였다. 다만 임 상 시험 설계치와 결과치가 다르게 나와 재시험이 필요하나 임상적 유효성을 확인한만 큼, 재시험 이후 식약처로부터 적응증 추가를 의뢰할 예정이다.

치매 경우, 쥐를 대상으로 실시한 전임상에서 유의미한 치료 효과를 확인했다. 현재는 서 울성모병원과 삼성서울병원과 알츠하이머를 대상으로 TMS의 치료 효과를 검증하기 위 한 임상을 추진하고 있다. 차병원 재활의학과와는 6개월 이상의 혈관성 치매를 가진 환 자를 대상으로 한 TMS의 안전성 및 유효성을 평가하는 연구를 진행 중이다.

뇌졸중과 치매가 TMS의 적응증으로 확대되면, 동사는 재활의학과 시장을 제2의 사업 분 야로 삼아 한번 더 도약이 가능하다.

1 Nov 2014

###### 5.5.2. 가정용 TMS 사업

재택용 TMS 개발

동사는 세계 최초로 우울증 치료를 목적으로 하는 가정용 TMS 기계인 Brain-Stim A를 세계 최초로 개발하였다. 2011년부터 2015년까지 4년 간의 개발 끝에 가정용 컴퓨터보다 작고, 무게는 10kg 이하이며, 집 안에 설치가 가능한 기기를 출시했다.

경쟁사 대비 높은 출력과 주파수

휴대용 TMS 기기는 이미 美 eNeura 사가 출시했다. 하지만 해당 기기는 편두통 치료 목적으로 개발되어 1Hz 미만의 낮은 주파수와 최고 출력이 2 Tesla 미만이다. 동사의 재 택용 기기가 20Hz 고빈도 자극이 가능하고, 2.5 Tesla까지 출력이 가능한 것과 대비된다.

재택용 기기가 필 요한 이유

TMS 권장 치료 시간은 주 5일, 1일 1회, 치료시간이 20분으로 15일 간의 치료가 권장된 다. 그러나 뇌질환 환자가 주기적으로 병원을 방문하여 TMS 치료를 받는 것은 용이하지 않아 재택에서의 치료가 절실한 상황이다.

우리나라는 의료법상 가정에서의 진료가 제한되어 있어서, 동사는 원격진료가 가능한 일 본, 유럽 등의 해외 국가들을 대상으로 해외 인증을 추진 중에 있다. 사실상 재택용 치료 기기는 동사가 유일하므로 해외 인증 획득 시 초기 시장을 선점할 것으로 보인다.

동사가 더 먼저 출시

특허 무효 결론 미국 배심원제 특성상 어 려움

시장관계자들은 소송 은 심각하지 않고 BTL의 노이즈 마케 팅의 일종일 것

###### 5.6. Risk: 미국 특허 소송

BTL은 지난 19년 12월 27일 Allergan과 Zimmer에 대해 CoolTone이 자신들의 제품 Emsculpt의 특허를 침해했다고 소송 걸었다. Emsculpt는 CoolTone과 동일하게 근육을 형 성하는 것을 돕는 장비이다. Emsculpt는 BTL이 2018년 출시한 장비지만 동사는 이미 이 와 비슷한 제품을 2014년에 출시하여 판매한 적이 있다. BTL이 2016년에 동사와 ODM, OEM 협상을 진행했지만 단가가 맞지 않아 무산됐다.

미국의 특허권 소송도 한국과 달리 판사가 아닌 배심원들이 법정에서 직접 보고 들은 것을 토대로 특허침해 유무, 특허의 무효여부와 손해 배상액을 결정하게 된다. 미국법상 특허권자가 특허의 침해 유무를 입증해야 하고, 특허무효는 까다로운 한편 손해배상액 입증은 수월해서 배심원들은 특허가 무효라는 결론을 잘 내리지 않고 손해배상액의 액 수는 특허권자에게 유리하게 인정하는 경향이 있다.

이미 시장에 비슷하게 자기장을 사용하는 제품이 많고 디자인도 유사하다고 판단하기 어려우며 배심원 제도의 특성상 특허 무효라는 결론은 나기 어렵다. 따라서 동사와 Allergan을 비롯한 시장관계자들은 소송을 심각하게 생각하지 않고 BTL의 노이즈 마케 팅수단으로 판단하고 있다.

#### 6. Valuation

1 Nov 2014

###### 6.1. Valuation method: PER

Valuation method로 PER method를 선정한 이유는 동사에 대한 투자 포인트가 매출과 이익의 성장에 대한 기대감에 있기 때문이다. 동사는 Aesthetic(CSMS)과 NMS 제품 매출 의 폭발적인 성장이 기대되며, 이러한 이익 성장에 대한 기대감을 반영하는 multiple로서 PER을 선정하였다.

###### 6.2. Earning Table

Appendix 참고.

###### 6.3. 매출 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019|2020 F 2021 F|
|---|---|---|
|Aesthetic NMS TMS 기타 상품|5,884 3,958 4,241 9,088 1,600 1,898 1,677<br><br>698 1,901 684 1,167|15,045 26,002 11,213 14,525<br><br>1,951 2,104 1,901 1,901|
|합계|6,242 8,004 18,550|30,110 44,532|


에스테틱, NMS, TMS 부문의 매출은 앞서 추정한 바 있다. 에스테틱 부문은 투자포인트 1 에서, NMS 부문은 투자포인트 2에서, TMS 부문은 Issue에서 자세히 추정한 바 있다.

에스테틱 부문에서 자사 브랜드 매출은 Bull case로 제시한 바 있으나, 2021년 45억원의 매출은 충분히 달성 가능하다고 생각하여 매출 추정 표에 포함하였다 (기계 약 90대에 해당, 동사 지난 4분기 CoolTone향 매출 head 매출 800개).

앞서 제시한 각 부문의 과거 매출과 위 표에 제시된 매출 사이 일부 오차가 있으나 이 는 제품의 분류에 따른 오차로, 미미하여 무시하였다.

한편, 상품 부문의 경우 2017년과 2018년에 발생한 상품 매출은 Bio Signal Monitor 등에 해당하는데 2019년부터 매입한 바 없으며 잔여 재고 역시 미미하여 매출이 발생하지 않 을 것으로 추정하였다. 기타 매출의 경우, 증가하고 있으나 구체적인 품목을 파악할 수 없어 2019년과 같은 수준으로 flat하게 추정하였다.

###### 6.4. 매출원가 추정

|(단위: 백만 원)|2015 2016 2017 2018 2019|2020 F 2021 F|
|---|---|---|
|매출 매출원가 매출원가율|4,223 5,696 6,242 8,004 18,550 1,547 2,189 2,717 4,007 7,874<br><br>37% 38% 44% 50% 42%|30,110 44,532 12,781 18,903<br><br>42% 42%|


2020년과 2021년의 매출원가율은 2019년과 동일하게 42%로 추정하였다. 2017년과 2018 년 매출원가율이 상승한 것은, 동사가 상품을 매입하여 판매하여 전체 매출액 중 상품매

출액의 비중이 20% 이상이었는데 상품의 매출원가율이 80%에 달했기 때문이다. 그러나 동사가 상품의 매입과 판매를 중단함으로써 2019년 전체 매출액 중 상품매출액이 2%에 불과하게 되었고, 매출원가율은 다시 42%로 낮아졌다.

1 Nov 2014

따라서 남은 상품 재고는 4억원 정도로 미미하여 무시하였고, 상품 판매 이전의 매출원 가율이 회복될 것이라고 추정하였다.

- 6.5. 판매비와 관리비 추정

Appendix 참고.

- 6.6. 영업외손익 추정

Appendix 참고.

- 6.7. 법인세비용 추정

Appendix 참고.

- 6.8. Target multiple 선정


PER multiple 선정에는 클래시스를 Peer로 선정하여 Peer의 historical multiple을 사용 하였다.

클래시스는 코스닥에 상장되어 있는 기업이며, 피부미용 의료기기를 개발, 제조, 판매하 는 업체로 주요제품 ‘울트라포머III’를 중심으로 실적의 고성장을 이루어왔다. 매출은

- 2017년 350억원, 2018년 470억원, 2019년 810억원, 2020E 2017억원 이며, 영업이익은


- 2017년 110억원, 2018년 175억원, 2019년 417억원, 2020E 538억원이다.

동사와 클래시스는 같은 미용 목적 의료기기 업체로 종종 peer로 비교된다. 비록 클래시 스가 동사에 비해 매출 규모가 크기는 하나, ①동사의 성장성은 과거 클래시스의 성장성 에 뒤처지지 않는 수준이며 ②같은 섹터에 속해 시장 참여자들의 기대감이 유사한 multiple 수준으로 반영된다는 점에서 peer로서의 비교하는 의의가 크다. 뿐만 아니라, ③동사는 성장이 막 시작되었으며 상장된 지 수 개월에 불과하여 historical 데이터를 쓰 기에 적합하지 않다.

가령, 2019년 동사 매출은 132% 성장하였으며 2020년과 2021년에는 연간 50% 수준의 매출액 성장률이 예상되고, 영업이익률 또한 30% 이상으로 예상된다. 한편, 클래시스는

- 2018년 매출액이 34%, 2019년 72% 증가하였고 2020년 100% 이상의 성장이 전망된다.


클래시스의 주가 추이 및 PER Band는 아래와 같다.

###### 1 Nov 2014

- 2018년의 경우, 2017년 당기순이익이 음수였기 때문에 PER multiple이 존재하지 않는다.
- 2019년 3월 이후부터 지금까지는 평균 47배에 달하는 높은 multiple을 받아 왔다.
- 2020 F Target multiple로는 클래시스의 2017년 말~2018년 초 PER multiple인 33.6배를 선정하였다. 2017년 예외적 비용으로 당기순손실이 발생하였는데, 평소의 영업이익 대비 당기순이익 비율에 따라 수정 EPS 109원을 산출하여 구한 multiple이다.


2017년 말~2018년 초는 2017년 코스닥 상장한 클래시스의 본격적인 성장이 가시화되기 시작한 확장의 도입부 시기로, 이에 따라 2018년 초 multiple의 re-rating이 발생한 바 있으며, 2020년 예상되는 동사의 매출 및 이익 규모와 절대적인 규모가 비슷하기도 하다.

또한, 2020년 3월부터 동사의 평균 PER multiple은 28.1이며, 최근 주가가 올라서 현재 시점에서 33배에 가까운 multiple을 받고 있다. 따라서 동사에 대해 무리한 multiple이 라고 볼 수 없다. 한편, 최근 주가의 2020년 fwd PER multiple은 17에 해당한다. 즉, 큰 폭의 실적 성장이 기대되는 것이고, 동사는 폭풍 성장의 도입부로 2020년 이후에도 성장 에 대한 기대감이 여전할 것이라는 것을 보이는 것이라 할 수 있다.

###### 6.9. Target price

EPS를 산출함에 있어서 발행주식수에 대해서 현재 발행된 5,965,646주에 2020년 발행 가능성 있는 주식매수선택권 68,270주를 합하여 희석주당순이익을 산출하였다.

|PER Valuation (2020F)|
|---|
|당기순이익 (백만 원) 7,646 발행주식수(희석) (주) 6,033,916 20E EPS (원) 1,267|
|Target PER 33.6X|
|목표주가 (원) 42,579 현재주가 (원) (2020/05/08) 28,250|
|상승여력 51%|


1 Nov 2014

따라서 동사의 2020 F PER multiple을 33.6배로 제시하며, 목표 주가 42,579원에 상승여 력 51%, 투자의견 Buy를 제시한다

- 6.10. Multiple re-rating 가능성


동사의 주가가 한 단계 더 도약할 수 있는 계기로는, 올해 하반기 런칭이 계획되어 있는 동사의 자사 브랜드의 성장이 있다.

현재 주가에 동사의 자사 브랜드에 대한 기대감이 얼마나 반영되어 있는지 정확히 파악 하기는 어렵지만, 일부 애널리스트 리포트에서 동사의 실적을 추정함에 있어서 동사의 자사 브랜드 매출을 포함하는 것을 확인할 수 있었다. 그러나 동사의 최근 multiple은 약 30배 수준으로, 클래시스에 비해 낮은 수준으로 아직 가시화되지 않은 실적에 대한 기대 감이 반영되어 있다고 보기 어렵다.

그 이유는, 현재 동사의 에스테틱 매출은 완제품인 장비가 아닌 부품에서 발생하여 매출 규모가 작고, 아직 미국 외 지역에서 body sculpting 시장이 개화하지 않아 본격적으로 매출이 발생하지 않고 있기 때문일 것이다. 그런데 동사의 국내 브랜드가 성공적으로 출 범하여 높은 매출을 발생시키게 된다면, 동사의 주가 수준은 한 단계 도약할 것이다.

성공적일 경우 re-rating이 어디까지 일어날 수 있을지를 보기 위해 클래시스를 살펴보면,

- 2019년 3월부터 현재까지 클래시스의 평균 PER multiple은 무려 47배에 달한다.


따라서, 동사 브랜드의 성장을 반드시 주목해야 할 것이다.

#### 7. Appendix

1 Nov 2014

- 7.1. Earning Table


|2020F2021F|30,110 44,532<br><br>62%48%<br><br>12,781 18,903|17,329 25,629<br><br>58%58%<br><br>7,899 9,624|9,430 16,004<br><br>120%70%<br><br>31%36%<br><br>285 285<br><br>157 157|9,558 16,132<br><br>1,912 3,226<br><br>20%20%|7,646 12,906|
|---|---|---|---|---|---|
|20152016201720182019|4,223 5,696 6,242 8,004 18,550<br><br>35%10%28%132%<br><br>1,547 2,189 2,717 4,007 7,874|2,675 3,507 3,524 3,997 10,676<br><br>62%56%50%58%<br><br>2,455 2,959 3,060 4,833 6,388|221 548 464 836-4,288<br><br>149%-15%적전흑전<br><br>10%7%-10%23%<br><br>63 115 62 401 727<br><br>2,945 269 211 6,866 425|2,662-395 316 7,301-4,589<br><br>- - - 79 225<br><br>0%0%0%-1%5%|2,662-395 316 7,380-4,364|
|(단위:백만원)|매출<br><br>매출액YoY(%)<br><br>매출원가|매출총이익(손실)<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|영업이익<br><br>영업이익YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외수익<br><br>영업외비용|법인세비용차감전순이익(손실)<br><br>법인세비용<br><br>유효법인세율|당기순이익(손실)|


7%-10%23%31%36%

5%적전흑전120%70%

##### 6%50%58%58%58%

##### 0%28%132%62%48%

유효0%-1%5%20%20%

법인-792251,9123,226

당기167,380-4,3647,64612,906

판매604,8336,3887,8999,624

법인167,301-4,5899,55816,132

영업64836-4,2889,43016,004

매출243,99710,67617,32925,629

매출174,0077,87412,78118,903

매출428,00418,55030,11044,532

영업116,866425157157

영업62401727285285

(단위7201820192020F2021F

###### 7.2. 판매비와 관리비 추정

1 Nov 2014

|판매비와 관리비 (단위: 백만 원)|2015 2016 2017 2018 2019|2020 F 2021 F|
|---|---|---|
|계|2,455 2,959 3,060 4,833 6,388|7,899 9,624|
|경상연구개발비|422 964 1,165 2,069 2,137|2,351 2,586|
|인건비 급료와임금 퇴직급여충당금전입액 복리후생비 주식보상비용|1,183 960 706 1,218 1,934 887 581 467 621 921 100 182 48 54 65 196 197 191 203 283<br><br>- - - 340 665|2,188 2,492 1,105 1,326<br><br>79 94 339 407 665 665|
|일반관리비 수수료비용 여비교통비 감가상각비 세금과공과 보험료 소모품비 차량유지비 기타관리비 도서인쇄비 통신비 임차료비용 수도광열비 교육훈련비 리스료|487 646 735 994 1,779 156 219 205 374 966<br><br>33 54 109 146 211 16 55 48 74 236 58 57 57 78 120 40 28 37 44 71 30 72 62 93 35 47 42 47 50 55 64 48 40 38 44<br><br>6 5 2 3 24 15 14 16 17 15 15 47 111 76 2<br><br>4 1 - - 1 2 3 1 - 2 - - - -|2,567 3,527 1,567 2,318.20<br><br>294 409 236 236 195 288<br><br>71 71 63 63 55 55 44 44 24 24 15 15<br><br>2 2 1 1<br><br>- -<br>- -<br>|
|판매비 광고선전비 운반비 해외시장개척비 접대비 A/S비|361 426 467 536 507 122 127 159 224 259<br><br>59 68 98 119 173 141 191 175 150 38 40 36 41 59 - - - 3 15|762 988 331 423 281 416<br><br>75 75 59 59 15 15|
|기타판매비와관리비 대손상각비 무형자산상각비|2 - 38 - 14 15 31<br>2 - 39 - 14 14 21 1 1 1 1 10<br>|31 31 21 21 10 10|


10%증가

20%증가 급여연동 급여연동 flat

매출연동 3년평균증가율 flat 매출연동 flat 3년평균 flat flat flat flat flat flat flat flat

3년평균증가율 매출연동 2018년*1/2 flat flat

flat flat

판관비 중 주요 항목의 추정 근거는 다음과 같다.

판관비에서 비중이 가장 큰 경상연구개발비의 경우, 2020년과 2021년도 각 전년도에 비 해 10% 증가한 것으로 추정하였다. 2018년 경상연구개발비가 크게 증가하였는데, Zimmer, Allegan 등 주요 업체에 새롭게 공급하면서 규모가 증가한 것으로 추정된다. 2019년에는 2018년과 비슷한 수준의 연구개발비가 발생하여, 2020년과 2021년에도 큰 폭으로 증가할 요인이 없다고 판단하여 10%씩 증가하는 것으로 추정했다.

급여의 경우, 2020년과 2021년도 각 전년도에 비해 20% 증가한 것으로 추정하였다. 재 작년과 작년 전년도에 비해 각각 33%와 48% 증가하였는데, 영업의 규모가 커짐에 따라 인원을 확충하였고 비등기임원의 급여가 포함됨에 따라 증가하였다. 직원 수의 증가에 따라 급여가 증가할 것으로 예상되지만, 지난 해 생산인력을 이미 확충한 바 있으며 동 사의 영업 특성상 급여가 대폭 증가하지 않을 것이라고 판단하였다.

또한, 인건비의 경우 대부분 급여에 연동하였으며, 수수료비용, 세금과공과, 운반비는 매 출액에 연동하였다.

1 Nov 2014

###### 7.3. 영업외손익 추정

|영업외손익 (단위: 백만 원)|2015 2016 2017 2018 2019|2020 F 2021 F|
|---|---|---|
|영업외수익 기타영업외수익 외환차익 단기매매증권처분이익 이자수익 채무면제이익 외화환산이익 유,무형,리스자산처분이익 대손충당금환입|63 115 62 401 727<br><br>5 5 26 288 333 16 14 10 10 159<br><br>- - - - 143 13 24 11 60 68<br><br>- 42 12 10 23<br>- 24 4 28 -<br>- 5 - 4 -<br><br><br>29 - - - -|285 285 216 216<br><br>0 0 0 0<br><br>68 68 0 0 0 0 0 0 0 0|
|영업외비용 이자비용 외화환산손실 외환차손 유,무형,리스자산처분손실 기타영업외비용 지분법주식처분손실 매출채권처분손실 기부금 파생상품평가손실 무형자산감액손실 사채상환손실 지분법손실|2,945 269 211 6,866 425 111 108 70 157 147<br><br>0 0 27 1 120 11 11 21 23 116<br><br>- - - - 28 67 4 5 2 14<br><br>- - - 3 6 - - - -<br>- 4 3 - -<br>- - - 6,487 -<br><br><br>2,751 - - - -<br><br>- 142 85 -<br>- - - 194 -<br>|157 157 147 147<br><br>0 0 0 0 0 0 7 7 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|


3년평균 0처리 0처리 flat 0처리 0처리 0처리 0처리

flat 0처리 0처리 0처리 3년평균 0처리 0처리 0처리 0처리 0처리 0처리 0처리

이자수익과 이자비용의 경우, 관련 자산 및 부채에 특별한 변동이 없어 flat하게 추정하 였다. 기타영업외수익과 기타영업외비용의 경우 지난 기간 발생한 추이를 반영하였다.

- 2018년 대규모의 파생상품평가손실이 발생하였는데, 이는 기존 발행했던 전환상환우선주 와 신주인수권부사채를 평가하면서 발생하였다. 2018년 이에 대한 상환이 모두 이루어져 이후 발생하지 않을 예정이다.

7.4. 법인세비용 추정

- 2019년까지 법인세비용이 거의 발생하지 않았으나, 동사의 이익이 확대됨에 따라 2020 년과 2021년에는 일반적인 유효법인세율인 20%를 적용하여 추정하였다.


|(단위: 백만 원)|2015 2016 2017 2018 2019|2020 F 2021 F|
|---|---|---|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용 유효법인세율|- 2,662 395 316 - 7,301 4,589 - - - 79 225<br><br>0% 0% 0% -1% 5%|9,558 16,132 1,912 3,226<br><br>20% 20%|


