|Equity Investment Research|
|---|


|펌텍코리아 (251970) 2020년 4월 18일<br><br>|
|---|


# 주가에 펌프를 달아라! 펌텍코리아!

- 1. Intro

- 2. 산업 분석

- 3. 기업 분석

- 4. 투자포인트 1: 경쟁사를 압도하라! 로드 투 넘버 원!

- 5. 투자포인트 2: 탄탄한 기존 고객 + 뉴비 확보!

- 6. Issue & Risk Valuation

- 7. Valuation

- 8. Appendix


#### Rating

## Buy

목표주가: 20,224 원 현재주가: 14,500 원 상승여력: 39.5%

12M 주가추이

시가총액 1,798 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

1,862 억원 1.54 배 18.07%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

11.08 배 1,661 원

8.75 배

주요 주주

이도훈 32.03% 이도경 17.08% 케이티씨엔피그로쓰챔프.. 10.62%

SMIC 4 팀

팀장 마한세 팀원 김다연

김구연 김세은 신원철

###### )

### 1. Intro

2020년 2월부터 시작된 코로나 팬데믹 위기로 전세계 국가들의 소비가 빠르게 위축되었 고, 이에 따라 대다수의 기업에도 큰 위기가 찾아왔다. 이에 따라 국내뿐만 아니라 세계 증시의 변동성이 매우 높아진 상황이다.

유럽과 미주지역을 중심으로 코로나 바이러스가 여전히 빠르게 전파되는 모습을 보이고 있지만, 최근 가장 먼저 코로나 전염이 확대된 중국과 한국에서는 신규 확진자 수가 크 게 감소하여, 안정을 되찾고 있다.

|그림 1-1. 세계 코로나 누적 확진자 수 (단위: 명)|그림 1-2. 국내 일일 신규 코로나 확진자 수 (단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: 중국국가위생건강위원회, 연합뉴스 출처: 중앙재난안전대책본부, SMIC 4팀

중국과 한국이 코로나 전염이라는 우려로부터 곧 벗어날 것이라는 가정을 한다면, 2020 년 하반기에 탄력적으로 회복할 수 있는 소비재 산업에 주목해야 한다. 한국 화장품 산 업은 K-Beauty의 인기에 따라 중국 시장에서 빠르게 성장하고 있다. 중국과 국내 소비를 전방으로 두고 있는 화장품 산업은 코로나 종식 이후에 가장 주목해야 할 섹터이다.

마케팅과 영업, 유통채널에 따라 실적이 크게 요동칠 수 있는 화장품 브랜드사와 달리, 후방의 화장품 부자재/용기 업체들은 전방산업의 성장 모멘텀을 모두 흡수할 수 있다는 장점이 있다. 그리고 효율적인 생산 공정을 통해 전방의 물량 증대를 높은 이익으로 전 환할 수 있는 기업이라면 남다른 실적을 보여줄 수 있다.

본 보고서는 1) 높은 생산 효율성과 제품 경쟁력을 통해 2) 중국과 한국의 탄력적 소비 회복의 수혜를 온전히 누릴 수 있는 기업으로 펌텍코리아를 제시한다.

2

)

### 2. 산업 분석: 화장품 용기 산업

#### 2.1. 산업 개요

화장품 용기 산업이란 화장품 용기 및 부자재 제조와 판매를 담당하는 산업이다. 화장품 용기 산업은 원자재 - 화장품 제조 - 유통 및 판매로 이루어진 화장품 산업 밸류체인의 최후방에 속해 있다. 화장품 용기의 판매 경로는 크게 용기 유통사 또는 OEM /ODM 업 체를 거쳐 화장품 제조 및 판매업자에게 판매되거나, 용기 제조사에서 판매업자에게 직 접 납품되는 경로로 나누어진다.

화장품 산업 밸류체인의 최후방에 속한 화장품 용기 산업

인 체 유 해 성

#### 그림 2-1. 화장품 산업 구조

출처: 나이스디앤비, SMIC 4팀

|그림 2-2. 화장품 용기|그림 2-3. 화장품 용기 판매 경로|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료 출처: 한국무역협회, SMIC 4팀

화장품 시장 규모 중 14% 내외를 차지

제조 및 판매사 마다 차이는 존재하지만, 화장품 용기의 원재료 가격 비중이 화장품 제 조 원가에서 가장 높은 비중을 차지한다고 알려져 있다. 일반적으로 화장품 가격을 100 이라고 할 때, 원가율은 약 25% 정도다. 25% 중 내용물이 약 5%, 용기 및 부자재가 10%, 기타 생산비용(공장운영비와 인건비 등)이 10%를 차지한다. 시장 규모 기준으로는 지난해, 국내 및 글로벌 화장품 시장 규모 중 약 14% 내외를 화장품 용기 시장이 차지 하는 것으로 집계되었다.

인 체 유 해 성

3

|그림 2-4. 화장품 용기의) 화장품 제조 원가 내 비중|그림 2-5. 화장품 용기 시장의 화장품 산업 내 비중|
|---|---|
| | |


출처: 하나금융투자, SMIC 4팀 출처: 하나금융투자, SMIC 4팀

- 특징 1: 높은 기술력과 R&D 필요성으로 상위 업체에 주문이 집중됨

인 체 유 해 성

- 특징 2: 다품종 소량 주문 및 짧은 납기

인 체 유 해 성

- 특징 3: 높은 진입장벽으로 기존 업체가 유리!


- 진입장벽의 원인1: 높은 기술력 및 R&D 필요성


#### 2.2. 산업의 특징

화장품 용기 산업의 특징으로는 1) 기능성 강화 및 고품질화 추세 2) 다품종 소량 주문 및 짧은 납기 3) 높은 진입장벽 등이 있다.

#### 1) 기능성 강화 및 고품질화 추세

화장품 용기는 외부 환경에 의한 성분 변질 차단, 외부 충격 보호, 사용자 편의성 증대, 사용량 극대 등 많은 기능을 가지고 있으며 이를 만족시키기 위해 높은 기술력을 필요 로 한다. 따라서 화장품 원료 만큼이나 R&D가 많이 필요한 영역이다. 또한, 프리미엄 화 장품 시장이 성장하고, 화장품 용기가 화장품의 경쟁력을 좌우하는 요소 중 하나로 떠오 르며 화장품 용기 역시 고품질화되는 추세에 있다. 따라서 화장품 ODM 업체들이 R&D 능력을 기반으로 차별적인 제품을 만들어내는 것과 비슷하게, 용기 업체들도 화장품 시 장 내 또 하나의 ODM 시장으로 성장하고 있다. 또한 높은 기술력과 R&D 필요성으로 인해 주문이 상위 업체에 집중되는 경향이 있다.

#### 2) 다품종 소량 주문 및 짧은 납기

전방산업인 화장품 산업은 신제품이 끊임없이 출시되고, 상품 리뉴얼이 정기적으로 이루 어지기 때문에 상품의 라이프사이클이 단기화되는 경향이 있다. 이러한 경향에 따라 화 장품 용기 업체 역시 다품종 소량생산의 성격이 강해지고, 제품 기획 및 출시 주기에 맞 추기 위해 납기가 짧은 특징을 가진다.

#### 3) 높은 진입 장벽

화장품 용기 산업은 언뜻 보기에는 누구나 진입할 수 있는 산업으로 보일 수 있지만, 상 당히 높은 진입 장벽을 가지고 있다. 높은 기술력의 필요성, 하자에 대한 높은 위험 부담, 그에 비해 낮은 원가 부담이 그 원인이다.

인 체 유 해 성 인 체 유 해

앞서 언급하였듯, 화장품 용기 제조 업체들에 높은 기술력이 요구되기 때문에 R&D가 많 이 필요하다. 또한 화장품 용기는 소비자의 편의성을 좌우하는 중요한 요소이고, 자칫 잘 못 만들어지면 소비자에게 피해가 갈 수 있기 때문에 하자에 대한 높은 위험 부담이 존

4

- 진입장벽의 원인2: 하자에 대한 위험 부담

인 체 유 해 성

전방산업과 밀접한 연관성을 가짐

인 체 유 해 성

국내 화장품 시장 성장 + 해외 수출 증가

➔ 10%내외 성장

인 체 유 해 성

- 진입장벽의 원인3: 원가 부담 낮아 가격 경쟁력이 중요하지 않음


)

재한다. 이러한 부담을 질 수 없는, 자본력이 약한 소형 업체들은 진입하기가 어렵다. 화 장품 브랜드 업체 입장에서도 이러한 위험을 지지 않기 위해, 이미 신뢰가 쌓인 협력 업 체와 협력을 이어가는 경우가 많다. 여기에 더해 화장품 브랜드 업체들 입장에서는 화장 품 용기의 원가에 대한 부담이 크지 않기 때문에, 화장품 용기의 원가를 낮출 유인이거 의 없다. 예를 들어 화장품 전체 가격을 100%로 보았을 때, 10% 정도를 차지하는 용기 의 가격이 30% 올라간다는 가정을 해도, 총액에서 3% 정도의 차이밖에 나지 않는다. 수 요의 가격탄력성이 낮은 화장품 특성 상, 이를 소비자에게 전가해도 큰 문제가 없다. 따 라서 높은 기술력을 가지고 있으며, 하자에 대한 위험을 부담할 수 있는 기존 협력 업체 와 관계를 이어가는 경향은 더 강화된다.

인 체 유 해 성

#### 2.3. 산업의 전망

화장품 용기 산업의 전망은 전방산업인 화장품 시장과 밀접한 연관성을 가지고 있다. 화 장품 용기 제작은 화장품 브랜드 업체와의 빠른 의사소통이 중요하고, 국내 업체들의 기 술력이 탁월해 수입할 필요가 크지 않다. 따라서 전방 산업에 속한 기업들은 거의 전량 을 국내 화장품 용기 업체에서 공급받고, 전방산업의 실적이 밸류체인을 따라 이어지는 경우가 많다.

국내 화장품 산업은 성숙기에 이르렀지만 매년 완만한 성장세를 보이고 있으며, Kbeauty의 영향력이 커지면서 수출액도 크게 증가하고 있다. 2014년 이후 대 중국 수출이 큰 폭 증가했으며, 최근에는 일본과 미국향 수출도 늘고 있다. 2017년에는 수출액이 국내 화장품 시장 대비 24%를 초과했다.

화장품 용기 산업 역시 전방 산업의 성장에 따라 지난 2015년 부터 매년 15% 이상의 높은 시장 성장률을 보여왔다. 또한 부자재의 해외 수출이 늘어나면서 매출액 기준 규모 는 내수보다 더 큰 산업규모가 형성되고 있다. 향후의 성장성 또한 국내 화장품 시장의 성장 및 해외 수출 증가로 인해 10% 내외의 성장 추세가 지속될 것으로 전망되고 있다.

#### 그림 2-6. 국내 화장품 시장 및 화장품 부자재/용기 시장 규모 변화 (단위: 십억 원, %)

출처: 하나금융투자, SMIC 4팀

)

### 3. 기업 분석

#### 3.1. 기업 개요

동사는 2001년 설립된 화장품 용기 전문 제조업체로, 2019년 7월 코스닥 상장하였다. 1969년 설립된 제약/화장품용 용기 생산기업인 부국티엔씨를 종속회사로 하고 있다.

2019년 말, 종속회사 부국티엔씨의 매출액을 포함하여 매출액 기준 국내 화장품 용기 시 장에서 22%의 점유율을 차지하고 있다. 지난 2015년 16.7%에서 점유율을 꾸준히 늘린 결과이다. 설립 이후 단 한 번의 매출 역성장 없이 매출이 성장하고 있으며, 국내 화장품 용기 업체 중 가장 높은 영업이익률을 가지고 있다.

점유율을 늘려가는 중! 산업 내 가장 높은 영업이익률

인

|그림 3-1. 2019년 시장 점유율 체|그림 3-2. 동사 시장점유율 변화|
|---|---|
|유 해 성| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

#### 그림 3-3. 2019년 국내 화장품 용기 업체 영업 이익률 비교

출처: 각사 사업보고서, 감사보고서, SMIC 4팀

)

#### 3.2. 매출 구성

제품군으로는 펌프 및 용기류, 콤팩트류, 펌프튜브류, 스틱류, 스포이드류가 있고 각각이 매출에서 차지하는 비율은 각각 53.5%, 25.9%, 9%, 5.6%, 6%이다.

#### 그림 3-4. 제품군 별 매출 비중

출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀

주요 7 개사와의 장기적 계약 유지

수출 비중 증가 추세

고객사별 매출 구성은, 주요 7개사가 매출의 51%를 차지하고 다수의 업체가 나머지의 매출을 발생시키고 있다. 주요 고객으로는 국내 대형브랜드인 아모레퍼시픽, LG생활건강, 중소형브랜드인 클리오, 카버코리아를 포함해 해외고객인 P&G, Loreal, Estee Lauder를 포 함한다. 제품에 한 번 채택되면 잘 바뀌지 않는 업계 특성상, 주요 7개 고객사와 오랜 기간 계약을 유지하고 있다.

매출 중 국내 비중은 71.9%, 수출 비중은 28.1%로 국내 비중이 높은 편이다. 북미, 유럽, 중국, 일본으로 수출을 시도하며 수출 비율이 점차 증가하는 추세에 있다.

|그림 3-5. 2019년 고객사별 매출 구성<br><br>인 체|그림 3-6. 2019년 매출 중 국내/수출 비율|
|---|---|
|유 해 성| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

)

3.3. Financial Highlight

그림 3-7. 매출액 성장 (단위: 억 원)

출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀

|그림 3-8. 영업 이익 및 영업 이익률 변화 (단위: 억 원)|그림 3-9. 부채비율 변화|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

)

### 4. 투자포인트 1: 경쟁사를 압도하라! 로드 투 넘버 원!

#### 4.1. 경쟁사 대비 높은 OPM

2019년 동사의 영업이익률은 15.3%이고 경쟁사인 연우의 영업이익률은 7.6%로 약 7.7%p의 차이가 난다. 사업보고서의 ‘비용의 성격별 분류’는 ‘매출원가 + 판매비와관리 비’를 성격별로 분류해 놓은 것이므로 우리는 이 자료를 분석해 두 회사의 OPM 차이를 설명할 것이다.

|그림 4-1. 동사의 성격별 비용 (단위: 백만 원)|그림 4-2. 연우의 성격별 비용 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|*매출액: 175,372<br><br>|*매출액: 294,610<br><br>|


출처: 동사 2019사업보고서, SMIC 4팀 출처: 연우 2019사업보고서, SMIC 4팀

- 차이 1: 원재료등 매입액과 외주비


생산 모델의 상이성

동사와 연우의 성격별 비용 항목들 중에서 다음과 같은 차이점을 발견할 수 있다.

첫째, 원재료 등 매입액과 외주비에서 큰 차이를 보이고 있다. 동사의 경우 원재료등 매 입액이 매출액 대비 47.43%로 가장 큰 부분을 차지하는 반면 연우의 경우 원재료등 매 입액이 매출액 대비 6.13%밖에 차지하지 않는다. 동사의 외주비는 매출액 대비 2.73%이 지만 연우의 외주비는 매출액 대비 44.84%로 가장 큰 부분을 차지한다.

인 체 유 해 성

이러한 비용 차이가 발생하게 된 이유는 두 회사가 화장품 용기를 만드는 방식에 있어 서 차이가 있기 때문이다. 동사의 경우 화장품 용기 생산 과정에 있어서 많은 부분을 하 청업체에 맡긴다. 동사는 금형을 만들어 하청업체에 넘긴다. 하청업체는 이 금형을 바탕 으로 화장품 용기를 사출하고 후가공까지 끝낸다. 동사는 이를 다시 매입하여 이후 단계 인 펌프, 튜브, 용기 조립을 하게 된다. 이러한 동사의 제조모델 때문에 동사의 비용에서 매입액이 높은 비중을 차지하고 있는 것이다. 즉, 동사는 화장품 용기 생산 과정에 있어

체 유 해 성

- 서 처음과 끝이라 할 수 있는 금형 제작과 조립 부분만 담당한다고 이해할 수 있다. 그 렇다 보니 동사의 생산공장 대부분은 조립 공장이고 연구개발부서는 금형개발에 집중되
- 어 있다.


연우의 경우에도 가장 단순하고 기술 수준이 상대적으로 낮은 사출 공정은 외주업체에

)

맡기지만, 사출 이후 공정인 후가공부터는 직접 하는 구조이다. 동사와 비교했을 때 동사 는 후가공까지도 전부 외주업체에 맡기고 있어서, 동사가 더 많은 공정을 외주업체에 맡 기는 것으로 이해할 수 있다. 연우는 이러한 제조과정 전반에 걸쳐 발생하는 아웃소싱 비용을 외주가공비라는 항목으로 다 합쳐서 발표하고 있고, 이것이 비용의 가장 많은 부 분을 차지하고 있다.

#### 그림 4-3. 화장품 용기 생산 공정

출처: SMIC 4팀

- 차이 2: 급여 인 체 유 해 성


둘째, 급여에서 차이가 발생하고 있다. 동사의 경우 급여 비용이 매출액 대비 15.98%를 차지하지만 연우의 경우 급여 비용이 매출액 대비 20.26%를 차지하고 있다.

동사와 연우의 OPM차이인 7.7%p 중 4.3%p(20.26% - 15.97%)가 급여에서 발생하고 있 다. 급여 차이에 대한 더 깊은 이해를 위해 생산성 자료도 함께 조사해 아래와 같이 정 리하였다.

#### 그림 4-4. 동사와 연우의 2019년 급여, 생산성 (단위: 명, 백만 원)

출처: 동사 IR자료, SMIC 4팀

생산성은 높은데 급여는 낮다!

노동생산성을 나타내는 1인당 매출액이 동사는 292백만 원인 반면 연우는 192백만 원으 로, 동사의 생산성이 연우 대비 52.1% 더 높다. 1인당 급여액은 동사가 30백만 원인 반 면 연우는 39백만 원으로, 동사의 1인당 급여가 연우 대비 23.1% 낮다. 즉, 동사는 연우 에 비해 52.1%나 높은 노동생산성을 가지고 있음에도 급여 통제를 잘 해서 연우 대비 23.1%나 더 적은 1인당 급여를 지출하고 있다.

)

인 체 유 해 성

‘선택과 집중’ 그리고 조립 공정 자동화

그렇다면 생산성에 차이가 발생한 이유는 무엇일까? 우리는 그 이유를 ‘선택과 집중’에서 찾았다. 동사는 후가공을 하지 않고 금형 제작과 조립만 한다. 그래서 동사가 보유한 공 장 대부분은 조립 공장이며, 공정의 대부분을 자동화하는데 성공하였다. 반면 연우는 후 가공을 직접 한다. 후가공을 직접 하게 되면 추가적인 생산직 인력이 필요하게 되는데, 이를 매출액 대비 생산직 급여 비율 자료를 통해 확인할 수 있다. 동사는 매출액 대비 생산직 급여 비율이 13.88%인 것에 반해 연우는 17.52%이다(3.64%p차이). 즉, 두 회사의 전체 급여 차이였던 4.3%p 중에서 3.6%p가 생산직 급여에서 발생하고 있었던 것이다.

인 체 유 해 성

#### 그림 4-5. 동사의 생산 공장

출처: 동사 IR자료

#### 그림 4-6. 생산자동화 설비

출처: 동사IR자료

- 차이 3: 감가상각비


셋째, 매출액 대비 감가상각비가 연우에서는 5.86%, 동사에서는 2.17%이다. 연우의 매 출액 대비 감가상각비가 동사에 비해 2배 더 많이 나오고 있는데, 이 차이는 금형에서 기인한다. 동사는 금형 제작에 들어간 비용을 금형비라는 이름으로 당해년도에 다 비용 처리하고 연우는 금형을 유형자산에 넣어서 5년에 걸쳐 감가상각비라는 이름으로 비용 처리한다. 만약 동사의 금형비를 감가상각비로 생각해서 연우와 비교해보면 매출액 대비 감가상각비 비율이 4.95% 대 5.86%로 동사가 약간 더 감가상각비를 절약하는 것으로 이해할 수 있다.

)

알고 보면 큰 차이 없어!

인 체 유 해

|그림 4-7. 동사의 감가상각비 (단위: 백만 원) 성|그림 4-8. 연우의 감가상각비 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|*매출액: 175,372<br>*금형비 4,874(2.78%)를 감가상각비로 포함시킬 시 전체 감가상각비의 비율은 4.95%가 됨.<br><br><br>|*매출액: 294,610<br><br>|


출처: 동사 2019사업보고서, SMIC 4팀 출처: 연우 2019사업보고서, SMIC 4팀

위에서 설명한 세 가지 이유로 두 회사의 영업이익률 차이 7.6%p 중 6.0%p를 설명할 수 있다. 그 외에 소모품비 등 잡다한 비용을 동사가 연우보다 덜 지출하여 영업이익률 차이 1.6%p가 추가로 발생한다.

지금까지 살펴본 바에 의하면, 동사의 높은 OPM은 생산공정에서 ‘선택과 집중’에 따른 생산비 절감, 조립 공정 자동화에 따른 인건비 절감, 효율적 경영에 따른 기타 비용 절감 으로 요약할 수 있다. 과거부터 구축해온 지금의 시스템 덕분에 동사의 OPM은 향후에도 지금처럼 높게 유지될 것이다.

그렇다면 OPM이 더 높아질 가능성은 없을까? OPM을 높이기 위해서는 비용을 더 절감 하거나 더 비싼 가격의 제품 판매를 늘려야 한다. 이 중 우리는 다음 절에서 후자의 가 능성에 집중해보려 한다.

4.2. 경쟁사 대비 다변화된 제품 포트폴리오

4.2.1. 제품 포트폴리오 다변화 과정과 현황

화장품 용기 업체가 제품을 제작하는 방식은 크게 2가지로, 개별 브랜드만의 특징 있는 디자인을 가미하는 고객모델금형(Customer Mold)과, 용기 업체가 자체적으로 모델금형

)

(몰드)를 개발하여 고객에게 먼저 제안하는 자체모델금형(Pre Mold)가 있다.

첫 번째 방식인 고객모델금형은 고객이 제품을 의뢰하여 개발한 용기를 해당 고객에게 만 납품할 수 있다는 점에서 제한적이고, 고객에게 크게 의존한다는 단점이 있다. 그러나 자체모델금형 방식의 경우 용기 업체가 먼저 개발한 용기를 여러 고객사에 납품하는 것 이기 때문에 고객 확장성이 훨씬 넓으며 위험부담이 적다. 무엇보다 판매가격을 결정하 는 데 있어 우위를 점할 수 있기 때문에 마진률이 높은 방식이다.

동사의 자체모델금형, 고객 확장성 크고 마진률 높음

인 체 유 해 성

트렌드 변화에 민감하게 포트폴리오 다변화

동사는 마진률이 높은 자체모델금형 제품이 매출액의 81%라는 높은 비율을 차지하고 있다. 또한, 화장품 트렌드의 변화에 맞춰 지속적으로 혁신적인 제품을 내놓으며 제품 포 트폴리오를 다변화하였다. 그 결과, 동사는 안정적인 캐시카우 역할을 하는 펌프 용기 제 품 판매와 더불어 ‘에어리스 컴팩트’, ‘오토 드로퍼’, ‘선스틱’과 같은 신제품의 생산 비중을 늘려가고 있다.

인 체 유

|그림 4-9. 자체모델금형해방식 및 매출 차지 비중|그림 4-10. 동사 신제품 매출 비중 증가 추이|
|---|---|
|성| |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀

#### 그림 4-11. 동사 신제품 매출 비중 증가 추이

출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀

)

이는 경쟁사 연우의 제품 포트폴리오와 크게 비교되는 부분이다. 연우의 제품별 매출 비 중을 보면 펌프류가 78.51%, 튜브류가 11.8%를 차지하고 있다. 두 부분을 합하면 매출의 약 90%에 해당하며, 이는 사실상 연우가 펌프, 튜브류만을 위주로 생산한다는 것을 의미 한다.

펌프, 튜브류 위주 연우 <-> 다양한 제품 포트폴리오 펌텍

동사의 제품 포트폴리오를 살펴보면 펌프 및 용기류가 53.5%, 콤팩트류가 25.9%, 스포이 드류가 6% 등 펌프, 튜브 외에도 다양한 제품으로 구성되어 있음을 확인할 수 있다. 이 처럼 다품종 소량생산을 통해 제품 포트폴리오를 다각화함으로써 동사는 빠르게 급변하 는 화장품 시장에서 즉각적으로 발맞추어 갈 수 있는 구조를 갖추었다. 실제로 동사가 어떻게 화장품 트렌드 변화에 대응해왔는지 살펴보도록 하자.

인

|그림 4-12. 동사 제품별 매출 비중<br><br>체|그림 4-13. 연우 제품별 매출 비중|
|---|---|
|유 해 성| |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀 출처: 연우 사업보고서, SMIC 4팀

2000 년대 초반 국내 BB 크림 열풍, 기존 단점 보완 펌프형 튜브 출시

(1) 국내 BB크림 열풍을 이끈 펌프튜브 용기

2002년 창립 당시 한국 화장품 시장에서는 브랜드샵이 태동하며 펌프와 용기의 수요가 폭발적으로 증가하고 있었다. 이에 동사는 용기의 기본이 되는 여러가지 제품을 구비하 며 사업을 확장해 나가고 있었다. 이후 곧바로 한국에서는 BB크림 열풍이 불었다. 색조 를 진하게 하는 화장 방식에 익숙했던 한국에서 피부톤을 자연스럽게 커버하는 효과를 주는 쌩얼 메이크업이 새로운 트렌드로 자리잡게 된 것이다.

그러나, 기존 BB크림은 튜브형 용기에 담겨 있었는데 튜브를 눌러 내용물을 짜기 때문에 용량을 조절하거나 끝까지 사용하기 어렵다는 단점이 있었다. 이에 동사는 내용물을 거 의 다 사용할 때까지도 용기 모양이 유지되고, 펌핑할 때마다 내용물이 잘 나올 수 있도 록 튜브 용기와 펌프를 붙인 펌프형 튜브를 2003년 출시하였다. 이때부터 국내 여러 회 사의 BB크림은 물론 기존의 다른 화장품들도 이 용기에 담겨 출시되었다.

인 체 유 해 성

대표적으로는 미샤의 ‘시그니처 리얼 컴플릿 BB크림’과 디올의 ‘스노우 UV쉴드 BB크림’ 이 있다.

14

|그림 4-14. 미샤, 시그니처) 리얼 컴플릿 BB크림|그림 4-15. 크리스찬 디올 스노우 UV쉴드 BB크림|
|---|---|
| | |


출처: 미샤 홈페이지 출처: 크리스찬 디올 홈페이지

(2) 전 세계 쿠션 열풍 속 혁신 신제품, 에어리스 컴팩트

2010년부터 동사는 본격적으로 펌프 기술을 활용하여 제품 영역을 확대해나가는 데에 초점을 맞추었다. 그 시작은 전 세계적인 쿠션 열풍 속 동사가 혁신적으로 개발한 신제 품 ‘에어리스 컴팩트’이다.

2008년 화장품 시장에서 주목할 만한 큰 변화가 일어나는데, 바로 아모레퍼시픽의 아이 오페가 출시한 에어쿠션이 ‘쿠션 타입’이라는 새로운 제품 카테고리를 만들었다는 점이다. 화장 시간이 오래 걸리고 손에 묻는다는 단점을 보완한 쿠션 제품은 휴대성과 자연스러 움을 강조하며 점점 매출을 확대해 나갔다.

기존 쿠션 단점 보완, 세계 최초로 에어리스 컴팩트 개발

그러나, 에어쿠션의 가장 큰 단점은 내용물이 쿠션에 함침되어 있고, 사용 시에 덮개를 계속 여닫기 때문에 내용물이 금방 증발되어 사용기간이 짧다는 것이었다. 이에 동사는 세계 최초로 펌프 기술을 쿠션 용기에 적용하여 ‘에어리스 컴팩트’ 용기를 출시하였다.

인 체 유 해 성

에어리스 컴팩트의 경우 내용물이 완벽하게 밀폐되어 있고, 펌핑 시 노출되는 소량만 쿠 션에 함침되기 때문에 내용물을 보다 완벽하게 보존하면서 장시간 사용이 가능하다는 장점이 있었다. 기존 에어쿠션의 장점을 가져가면서 위생과 사용감을 덧붙인 것이다. 이 는 당시 에어쿠션의 열풍에 대항할 수 있는 유일한 대안으로 꼽혔다.

동사가 개발한 에어리스 컴팩트는 대표적으로 에스티로더의 ‘더블 웨어 메이크업 투고 리퀴드 컴팩트’에 납품되었다. 자체금형모델 방식에 걸맞게 같은 용기를 미샤의 ‘시그니 처 에센스 쿠션’ 등에도 납품하여 지속적으로 고마진의 수익을 올렸다.

지속적 제품 개발 기존 문제 해결한 메탈쿠션 출시

또한, 동사는 지속적으로 제품을 수정, 개발하였다. 기존의 에어리스 컴팩트는 작동 시 마찰 구간이 많아 내용물의 제형을 다양화하기 어렵다는 문제점이 발생하자, 이를 개선 하기 위해 마찰면적을 최소화하고 작동성이 향상된 메탈쿠션을 개발하였다. 새로 개발한 펌프 쿠션 용기는 대표적으로 지방시의 ‘뗑 꾸뛰르 쿠션 파운데이션’, VDL의 ‘엑스퍼트 메 탈 쿠션’ 등에 사용되었다.

인 체 유 해 성

15

)

특히 지방시의 제품 같은 경우 펌핑을 했을 때 지방시의 로고 모양 대로 찍혀 나오는 형태로, 디자인 측면에서 큰 인기를 끌었다. 동사가 지속적으로 용기를 공급하고 있는 에 스티로더의 ‘더블 웨어 쿠션 파운데이션’ 같은 경우 기존 파운데이션 제품과 함께 2019 년 백화점 해당 부문 판매 1위를 달성하면서, 동사의 2019년 매출에 크게 기여하기도 하였다.

|그림 4-16. 에스티로더, 더블 웨어 메이크업 투고 리퀴드 컴팩트<br><br>|그림 4-17. 지방시 뗑 꾸뛰르 쿠션 파운데이션|
|---|---|
| | |


출처: 에스티로더 홈페이지 출처: 지방시 홈페이지

(3) 선스틱 제품 등장에 대한 선제적인 대응

국내 선스틱 시장에 선제적으로 용기 납품

AHC, 국내 선스틱 1 위로 등극 동사 매출도 견인

2015년, 자외선 차단제 시장에서는 기존에 큰 인기를 끌고 있던 선스프레이와 함께 선스 틱이라는 새로운 제품이 등장하였다. 그러나 아직 이를 제조하는 국내 화장품 업체와 용 기 제작사는 없는 상황이었다. 이 때 동사는 국내 최초로 선스틱 용기를 제조하여 AHC 에 납품하였다. 때마침 선스프레이가 뿌리는 제품에 대해 식약청에서 사용 권고를 받으 면서 선스틱의 유행이 본격화되었다.

인 체 유 해 성

동사가 용기를 공급한 AHC의 선스틱은 제품 출시부터 큰 인기를 끌었고, 그 결과 현재 국내선스틱 브랜드 1위, 2019년까지 판매량 930만 개 돌파의 결과를 얻었다. 실제로 네

- 이버 데이터 랩에 따르면 국내 선스틱 판매 순위 1위부터 10위 중 AHC의 제품이 5개를 차지하고 있으며, 롭스의 8월 전체 제품 매출 중 AHC가 2위, G9의 2019년 상반기 판매 순위 중 AHC가 5위를 차지하였다. 이는 동사의 AHC에 대한 2019년 3분기 매출이 전년 대비 200% 상승하는 결과를 불러왔다.
- 이처럼 AHC가 선스틱 시장에서 우위를 점할 수 있었던 것은 AHC의 제품력뿐만 아니라 국내 선스틱 시장의 경쟁이 본격화되기 전 동사가 선제적으로 용기를 개발하고 AHC와 긴밀하게 협력하여 시장을 선점했기 때문이라고 말해도 과언이 아니다.


인 체 유 해 성

|)<br><br>그림 4-18. AHC, 내추럴 퍼펙션 후레쉬 선스틱|그림 4-19. 동사 2019년 국내 브랜드向매출성장율 (단위:%)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: AHC 홈페이지 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

|그림 4-20. 롭스 2019년 8월 전체 매출 순위|그림 4-21. G9 2019년 상반기 판매 순위|
|---|---|
| | |


출처: 코스모닝, SMIC 4팀 출처: G9 홈페이지, SMIC 4팀

#### 동사는 여기에서 그치지 않고 같은 용기를 시세이도 ‘클리오 스틱 UV 프로텍터’, 비오템 옴므의 ‘UV 디펜스 선스틱’, ‘JM솔루션 선스틱’에도 공급하여 지속적으로 관련 수익을 내 고 있다.

|그림 4-22. 시세이도, 클리어 스틱 UV 프로텍터|그림 4-23. 비오템옴므, UV 디펜스 선스틱|
|---|---|
| | |


출처: 시세이도 홈페이지 출처: 비오템옴므 홈페이지

)

#### 4.2.2. 앞으로의 사업 다각화 계획

동사는 지금까지의 성과를 바탕으로 앞으로도 국내외 화장품 시장의 트렌드 변화를 대 비하기 위해 노력하고 있다. 최근 화장품 시장의 주목할 만한 트렌드는 1) 색조 화장품 시장의 확대, 2) 더마코스메틱 시장의 성장이다. 각각의 트렌드에 동사가 어떻게 대응하 고 있는지 살펴보고자 한다.

(1) 색조 화장품 시장

저성장에 따른 색조화장품 시장 성장 4.3% 성장률 기록

국내 저성장, 불황이 장기화되면서 색조화장품 시장이 꾸준한 상승세를 보이고 있다. 기 초제품보다 상대적으로 가격이 저렴하면서 소비자 만족도가 높은 색조 제품이 잘 팔리 는 ‘립스틱 효과’가 나타나고 있는 것이다. 실제로 2018년 기초화장품 시장 규모가 전년 대비 0.7% 성장한 데에 반해, 색조 화장품 시장은 4.3% 성장하였으며, 올리브영 색조화 장품도 전년 대비 매출이 35% 성장하는 모습을 보였다.

인 체 유 해 성

중국 색조 화장품 시장 역시 국내와 마찬가지로 크게 성장하고 있다. 이는 여성뿐만 아 니라 남성들도 BB, CC크림 외의 색조화장품을 사용하는 비율이 크게 늘었기 때문이다. 앞으로 중국 색조 화장품 시장은 연 평균 12% 성장률을 보일 것으로 전망되며, 한국은 색조 화장품 수입국 1위의 지위를 유지하고 있는 만큼 수혜를 입게 될 것이다.

이에 대해 동사는 색조 화장품 중 립스틱 분야로 본격적으로 진출하기 위해 신제품을 내놓고 있다. 최근 립스틱 시장의 트렌드는 지속력과 수분감이다. 따라서 에어타이트 기 능을 장착하여 수분감이 오랜 시간 유지되도록 한 슬림 립스틱 용기를 개발하였다. 또한, 버튼을 누르면 용기가 나오는 사이드 버튼 립스틱을 개발하여 정샘물 ‘무중력 매트 립스 틱, 립프레션’에 독점적으로 공급하였다. 동사는 앞으로도 해당 용기를 아이섀도우, 컨실 러 등 다양한 제품군으로 확대할 예정이다.

립스틱 분야로의 진출

- 1) 에어타이트

- 2) 사이드 버튼 인 체 유 해


|그림 4-24. 국내 화장품 시장 추이 성|그림 4-25. 정샘물, 무중력 매트 립스틱 ‘립프레션’|
|---|---|
| | |


출처: 메리츠종금증권, SMIC 4팀 출처: 정샘물 홈페이지

(2) 더마코스메틱 시장

기존 화장품+전문성 더마코스메틱 시장의 인기 ↑

더마코스메틱(dermacosmetic)이란, 피부과학을 뜻하는 더마톨로지와 화장품을 뜻하는 코 스메틱의 합성어이다. 즉, 기존의 화장품에 피부 과학의 전문성을 더한 제품이라고 할 수

인 체 유

18

)

있다. 최근, 병원들의 화장품 시장 진출 움직임이 닥터 화장품, 제약사 화장품 등과 함께 더마코스메틱의 범주에 포함되고 있다. 이것이 실제로 효과가 있는 제품으로 인식되면서 소비자들의 니즈가 점점 높아졌고, 경쟁이 과열된 국내 화장품 업계에 새로운 대안으로 부상하였다.

국내 더마코스메틱 시장은 2017년을 기준으로 5000억 원의 규모를 가지고 있으며, 매년 약 15%의 높은 성장률을 보인다. 이러한 추세에 맞추어 동사의 주요 고객인 아모레퍼시 픽, LG생활건강은 더마코스메틱 시장에 적극적으로 진출하고 있다. 아모레퍼시픽은 메디 컬뷰티 전문 자회사 에스트리를 설립하였으며, LG생활건강은 공격적으로 투자하여 케어 존, 더마리프트, CNP코스메틱스와 같은 더마코스메틱 브랜드를 내세우고 있다.

더마코스메틱 시장에는 화장품 회사뿐만 아니라 동국제약, 동화약품, 일동제약 등의 제약 회사와 병원 업체도 적극적으로 뛰어들고 있는 만큼, 고객사 확보와 이에 대한 사전 대 비가 필수적이다.

맞춤화장품에 집중 경쟁사 연우와 대비됨

#### 동사는 더마코스메틱 시장의 주목할 만한 흐름 중 하나인 맞춤화장품에 집중할 예정이

- 다. 개인 유전자 마이크로바이옴을 이용한 개인 맞춤 화장품 연구 개발이 증가함에 따라
- 서 동사는 퍼스널라이징 라인업을 마련하고 있다. 이와 관련하여 완료된 연구는 총 4개 로, 더마코스메틱스용 화장품 용기 2개와 맞춤형 용기 2개이다. 이에 반해 연우는 이와 관련하여 진행되고 있는 유의미한 성과나 진행사항을 보이지 않고 있다.


인 체 유 해 성

종합해보면, 동사는 다른 경쟁사에 비해 두 가지 측면에서 강점을 가지고 있다. 첫 번째 는 높은 OPM으로, 생산 공정과 경영 방식의 효율화로 비용 절감을 이루어낸 결과이다. 두 번째는 제품 포트폴리오 다변화로, 동사는 고마진의 제품들을 트렌드에 맞추어 지속 적으로 개발해내고 있다. 이는 다시 동사의 OPM을 더욱 높이는 요인으로 작용한다. 두 가지 강점을 바탕으로 동사는 향후 높은 수준의 OPM을 계속 유지하고, 경쟁사에 비해 차별화된 우위를 점할 수 있을 것으로 보인다.

###### )

### 5. 투자포인트 2: 탄탄한 기존 고객 + 뉴비 확보!

동사의 고객사 포트폴리오는 매우 다채롭게 구성되어 있다. 2020년 3월 기준 전체 고객 사는 400여 곳에 달한다. 동사의 고객사는 크게 두 부류로 나눌 수 있는데 하나는 기존 고객사로서 전통적으로 화장품 업계에서 경쟁력을 입증해온, 글로벌 인지도가 높은 대형 브랜드이다. 다른 하나는 업계에 진입한지 얼마 되지 않은 벤처 브랜드이다.

특히 최근에는 이커머스 시장이 성장함에 따라 벤처 브랜드의 진입 규모가 눈에 띄게 커지고 있다. 따라서 기존 대형 브랜드 고객들과의 관계를 유지함과 동시에 신규 고객들 을 적극적으로 유치하는 것이 동사와 같은 화장품 산업의 후방에 속하는 업체들이 당면 한 주요 과제 중 하나이다.

그림 5-1. 펌텍코리아 고객사 포트폴리오 (단위: 백분율)

출처: 동사 홈페이지, SMIC 4팀

든든한 기존고객 밀려오는 신규고객

동사는 상기 서술한 과제를 잘 수행함으로써 더욱 성장할 수 있는 동력을 마련하고 있 다고 판단된다. 앞으로는 이 동력의 근거를 크게 두 가지 관점으로 나누어 집중적으로 제시할 것이다. 첫 번째 관점은 기존 고객사인 대형 브랜드들의 업황 개선이 예상됨에 따라 동사에게도 수혜가 있을 것이라는 점이다. 이와 관련하여 국내 업계를 선도하고 있 는 아모레퍼시픽과 LG생활건강의 수치를 바탕으로 논의를 이끌어 갈 것이다. 두 번째 관 점은 최근 수많은 업체들이 화장품 산업에 뛰어들고 있는 상황 속에서 동사가 취하고 있는 적극적인 전략과, 동사 자체에 내재된 강점에 대한 것이다.

인 체 유 해 성

)

5.1. 중국 소비 부활에 따른 대형 고객사 실적 개선 예상

중국 소비의 영향력 증대

5.1.1. 화장품 산업에서 중국 소비가 갖는 중요성

아모레퍼시픽의 2019년 화장품 부문 총매출액은 약 4조 9,600억 원에 이르며, 그중 국내 매출액은 약 3조 원, 해외 매출액은 약 1조 9,600억 원을 차지하고 있다. 국내 매출액은 다시 순수 내수와 면세 부문으로 나뉘는데, 2019년에 면세 부문 매출액이 순수내수 부문 을 역전하는 모습이 보인다. 국내 면세점 매출의 대부분이 중국인으로부터 발생하므로, 아모레퍼시픽의 매출에 있어서 중국 소비자들의 영향력이 매우 커지고 있음을 보여주는 대목이라고 할 수 있다. 해외 부문 매출액에서도 중국향 매출액이 차지하는 비중은 압도 적으로 크며, 매년 꾸준히 성장하는 모습도 보여주고 있다.

인 체 유 해 성

|그림 5-2. 아모레퍼시픽 국내 화장품 매출 추이 (단위: 십억 원)<br><br>|그림 5-3. 아모레퍼시픽 중국향 화장품 판매액 추이 (단위: 십억 원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 유안타증권, SMIC 4팀 출처: 유안타증권, SMIC 4팀

중국 시장 분석의 필요성

LG생활건강의 자료 역시 비슷한 흐름을 보여준다. 2019년 화장품 부문 총매출액은 약 4 조 5,600억 원이며, 그중 국내 매출액이 약 3조 900억 원, 해외 매출액이 약 1조 4,700 억 원을 차지하고 있다. LG생활건강의 경우 2018년부터 면세 부문이 순수내수 부문을 역전한 것을 볼 수 있으며, 2019년에는 그 차이가 6천억 원을 넘어섰음을 알 수 있다. 해외 부문 매출액의 하위 항목인 중국향 판매액 역시 매년 큰 폭으로 성장하고 있다.

국내 화장품 업계를 선도하고 있는 두 기업에게 있어서 중국향 매출액의 비중이 매우 커졌다는 점은, 우리나라 화장품 산업 전반이 중국 소비로부터 매우 큰 영향을 받고 있 다는 것을 보여준다. 따라서 동사의 전방 산업인 화장품 산업의 업황을 판단하기 위해서 는 중국 소비 시장의 흐름을 파악하는 작업이 필수적으로 요구된다.

인 체

|그림 5-4. LG생활건강) 국내 화장품 매출액 추이 (단위: 십억 원)<br><br>|그림 5-5. LG생활건강 중국향 화장품 판매액 추이 (단위: 십억 원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 유안타증권, SMIC 4팀 출처: 유안타증권, SMIC 4팀

늘어나는 소비! 받쳐주는 정부!

#### 5.1.2. 중국 소비 부활 조짐

코로나19 사태로 인해 위축된 중국의 소비가 다시 회복될 조짐을 보이고 있다. 특히 요 식업과 식품, 그리고 화장품 업계를 중심으로 소비 회복세가 이어질 전망이다. 또한 이렇 게 포착되고 있는 소비 회복세가 일시적인 현상에 그치지 않고 장기적으로 이어질 수 있도록 장려하는 정부 차원의 노력이 더욱 커질 것으로 보인다. 실제로 중국 정부의 주 도로 자국민의 소비 진작을 위한 실질적인 조치가 이루어지고 있다. 종합적으로 봤을 때 중국 내부의 상황이 안정되면서 그동안 억눌려 있던 소비가 폭발하는, 이른바 ‘보복적 소비’의 불씨가 피어오르고 있다는 전망에 힘이 실리고 있는 상황이다.

인 체 유 해 성

|그림 5-6. 중국 내수 회복 사례|그림 5-7. 중국 정부 경기부양책 사례|
|---|---|
| | |


출처: 중앙일보, 뉴스핌, SMIC 4팀 출처: 무역경제신문, SMIC 4팀

이제 중국의 소비 회복이 우리나라 화장품 산업의 수혜로 이어지는지 그 연결고리를 점 검할 필요가 있다. 2018년 중순 이후 분기별 중국향 화장품 수출액 규모는 뚜렷한 상승 곡선을 그리고 있다. 사드 갈등으로 인해 야기된 ‘한한령’ 문제가 점점 해소되면서 중국 인들의 한국 화장품 소비도 점점 증가해왔음을 보여주는 대목이다. 그러던 중 2019년 말 에 발생한 코로나19 사태로 인해 2020년 1월 수출액 규모는 크게 감소했지만, 이후 중 국 내 상황이 점점 안정됨에 따라 2월 실적은 개선되었고, 3월에는 3억 달러가 넘는 수

)

#### 치를 기록하였다.

|그림 5-8. 분기별 중국향 화장품 수출액<br><br>(단위: 천 달러)|그림 5-9. 월별 중국향 화장품 수출액<br><br>(단위: 천 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 한국무역통계진흥원, SMIC 4팀 출처: 한국무역통계진흥원, SMIC 4팀

중국 소비 증가

- ➔ 전방 산업 실적 개선

- ➔ 동사로의 수혜


앞선 논의를 통해 중국의 소비 증가는 국내 화장품 업계의 수혜로 돌아온다는 점을 확 인하였다. 또한 최근 코로나19 사태로 인해 위축된 소비가 폭발하는 조짐을 보이면서, 국내 대형 브랜드를 중심으로 화장품 업계의 전반적인 실적이 올해 하반기부터 큰 폭으 로 개선될 전망이다. 특히 동사의 주요 고객사에 해당하는 아모레퍼시픽과 LG생활건강이 이러한 실적 개선을 견인함으로써 사업의 기반을 더욱 탄탄히 할 것이며, 이는 동사에게 도 큰 수혜로 돌아올 것이라 전망한다.

인 체 유 해 성

5.2. 다양한 신규 고객사 확보

동사는 앞서 언급한 기존 고객인 국내 대형 브랜드들과 오랜 기간 동안 계약을 이어가 고 있다. 여기에 더해 1) 해외 시장 진출 및 2) 이커머스 기반 벤처 브랜드 등을 신규 고객사로 확보하며, 글로벌 및 국내 화장품 시장 성장에 발빠르게 대응하고 있다.

세계적 기업들을 고객사로 확보 중

5.2.1. 해외 진출 활로 마련

동사는 P&G, 에스티로더, 맥 등 세계적인 기업들과도 장기적인 거래 관계를 가지고 있 다. 이외에도 해외 시장 진출을 활발하게 추진하고 있고, 수출액 및 수출 비중을 키워나 가면서 주목할 만한 성과를 만들어내는 중이다. 실제로 비중은 아직 크지 않지만 CLINIQUE, Elizabeth Arden, Dior 등 세계적인 기업들을 새로운 고객사로 확보했다.

인 체

|그림 5-10. 동사 신규) 고객인 글로벌 화장품 기업<br><br>|그림 5-11. 동사 수출액 및 수출 비중 변화|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, 각사 홈페이지 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

동사는 현지에 판매지사를 설립하여 주문을 확보한 뒤, 현지 생산 파트너사와 업무 제휴 를 통해 공급을 하고, 향후 생산 법인 설립을 추진하는 3단계의 해외 진출 전략을 구체 적으로 밝히고 있다. 그리고 이러한 전략 추진의 결과로, 1) 글로벌 기업 HCP와의 전략 적 제휴 2) 일본향 수출 3) 중국향 수출을 주목할 만하다.

글로벌 TOP 2 HCP 의 첫번째 파트너십 상대!

#### 5.2.1.1. 글로벌 TOP 2 HCP와의 협력 체제 구축

동사는 지난달 글로벌 화장품 용기 제조업체인 HCP와의 광범위한 제휴를 위한 파트너 십 계약을 체결했다. HCP는 글로벌 화장품 용기 전문 기업으로, Nars, Givenchy, Clarins, Lancome, Shiseido, Guerlain 등 글로벌 메이저 브랜드를 주요 고객사로 보유하고 있으며, 세계 색조 화장품 용기 시장 매출액 기준 2위를 기록하고 있는 기업이다.

계약의 내용은 크게 두 가지인데 1) 동사가 한국에서 생산한 화장품 용기를 HCP사에서 미국 유럽 등 시장에 판매 대행하는 것 2) 양사가 기술 제휴 등을 통해 용기를 함께 생 산한 후 중국에 판매하는 것이다. 이외에도 동사와 HCP는 해외에 조인트벤처를 공동 설 립, 운영하는 방안에 대해서도 논의 중이다. 이는 HCP사가 다른 화장품 용기 업체와 파 트너십을 맺은 첫번째 사례이며, 회사 연혁에서도 동사와의 파트너십을 언급할 정도로 동사와의 관계를 중요하게 생각하고 있음을 여러 차례 드러냈다.

인 체 유 해 성

|그림 5-12. HCP사와의) 계약 내용<br><br>|그림 5-13. 동사와의 계약을 자랑하는 HCP|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: HCP 홈페이지, SMIC 4팀

HCP 와의 파트너십

- 1) 미국, 유럽 시장 진출

- 2) 중국에서의 매출 성장


일본 현지 업체와 직접 영업 비중 증가 중

동사의 강점을 발휘하기 좋은 일본 시장!

일본 1 위 브랜드 시세이도와의 직접적 거래관계 유지 중

동사는 이번 계약을 통해 HCP사의 유통망 및 뛰어난 reference를 이용해 기존 수출이 어려웠던 미국, 유럽 시장 및 보다 다양한 글로벌 메이저 브랜드와의 계약을 맺을 수 있 을 것으로 기대된다. 뿐만 아니라 중국에서도 보다 빠른 매출 성장을 기대할 수 있을 것 이다.

인 체 유 해 성

5.2.1.2. 일본향 수출

동사가 최근 가장 주력하고 있는 해외 시장은 일본이다. 지난 2017년 사드 이슈가 불거 진 이후, 해외 진출을 중국 시장에만 기대는 것은 리스크가 크다는 판단 하에 수출 국가 를 다양화하기로 한 것이다. 초기에는 영업 자원에 한계가 있어, Sales Partner를 통한 영 업을 통해 납품하는 형식이었지만, 영업 인력이 보강되고 reference가 생기면서 현지 업 체와의 직접 영업의 비중이 늘어나고 있다.

인 체 유 해 성

일본의 화장품 시장은 성숙기에 이르렀다는 평가를 받고 있지만, 국내 화장품 시장에 비 해 규모가 크고, 시장 규모도 완만한 성장세를 보이고 있다. 그에 반해 화장품 용기 제조 및 유통 기업은 10개 사 미만으로, 일본 내 공급이 부족한 상태이다. 또한 업체들의 규 모가 작아 금형 투자를 꺼리기 때문에, 화장품 용기의 해외 수입 비중이 높은 편이다. 일 본 업체들의 품질 기준이 매우 까다로운 편이기 때문에 한국 기업 중에는 한 번의 거래 로 거래가 종료된 사례도 다수 존재한다.

일본 시장에서 동사가 이루어낸 가장 큰 성과는 일본 내 1위 브랜드 시세이도와의 직접 거래 관계를 구축한 것이다. 동사가 시세이도에 납품한 대표적인 제품으로는 시세이도 선스틱 용기가 있다. 이 제품은 지난 2018년 출시되자 마자 일본과 한국에서 모두 큰 인 기를 끌었다. 일본 업체와의 거래를 지속하는 것이 상당히 어려운 일임에도 불구하고, 동 사는 시세이도와 현재까지 거래관계를 지속하고 있다. 또한 동사는 일본 영업 전담 부서 를 두어 현지 업체와의 거래 관계 구축에 힘쓰고 있다.

|그림 5-14. 일본 화장품) 산업 규모 (단위: 백만 달러)<br><br>|그림 5-15. 인기 상품으로 선정된 시세이도 선스틱|
|---|---|
| | |


출처: Euromonitor, SMIC 4팀 출처: cosmo beauty 홈페이지

#### 5.2.1.3. 중국향 수출

고품질 한국산 용기에 대한 수요가 증가 중인 중국 시장

상하이 판매법인: 중국 현지 우량 기업과의 직접적 거래 시작

동사는 지난 2015년 중국 상하이에 판매법인을 설립하였다. 이전까지는 일본 사업부와 마찬가지로 현지 Sales partner를 통한 영업이 주를 이루었지만, 중국 화장품 산업의 변 화가 동사에게 유리하게 변화하고 있음을 인식하고, 현지에 판매 법인을 설립하게 된 것 이다. 그동안 중국 진출 화장품 ODM 업체들은 원가 부담 때문에 한국 부자재를 거의 사용하지 않았다. 하지만 중국의 인건비가 증가하며 현지 부자재 가격도 상승했고, 프리 미엄 화장품 시장이 성장하면서 고품질의 한국 부자재 및 용기에 대한 수요가 생겨나기 시작했다. 동사는 이러한 흐름 속에서 현지 판매법인을 통해 중국의 다양한 화장품 업체 와 직접 거래를 시작하였다.

동사는 프리미엄 브랜드부터 트렌디한 H&B 스토어까지 중국 화장품 산업 성장을 이끄 는 대표 기업들과 직접적인 거래 관계를 맺는 데에 성공하였다. 동사가 직접 거래를 시 작한 프리미엄 브랜드의 대표적인 예는 중국의 바이췌링이다. 바이췌링은 90년 역사를 가진 중국 스킨케어 1위 브랜드로, 프리미엄 제품의 펌프 용기를 동사에게 납품받고 있 다. 이외에도, 동사는 중국의 유명 H&B 스토어인 T3C와도 직접 거래를 시작했다. 이외 에도 울테그람, 아모레퍼시픽상해법인 등 직접 거래 협력사를 늘려가고 있다.

|그림 5-16. 동사 직접 협력사 T3C(당삼채)|그림 5-17. 동사 직접 거래 협력사 바이췌링|
|---|---|
| | |


출처: 언론 보도 출처: 바이췌링 홈페이지

)

#### 5.2.2. 국내 신규 고객사 확보

최근 온라인 화장품 시장의 규모가 점점 커지면서 벤처 브랜드들이 화장품 업계에 더 적극적으로 진입할 수 있는 환경이 조성되고 있다. 전통 판매 채널인 오프라인 매장에서 는 신규로 진입한 기업들이 대형 브랜드들의 거대한 매장 운영 규모 및 네임밸류에 밀 리기 십상이었다. 하지만 온라인 시장이 성장함과 동시에 가성비를 갖춘 제품에 대한 수 요가 늘어나면서 많은 업체들이 화장품 산업에 뛰어들기 시작했다. 이렇게 화장품 업계 의 경쟁이 치열해지는 현상은, 후방에서 용기를 공급하는 동사에게 큰 호재이다.

이커머스 활성화 ➔ 화장품 산업

경쟁 심화

➔

➔ 인 체

|그림 5-18. 국내 온라인쇼핑몰 화장품 부문 거래액 추이 (단위: 백만 원)<br><br>유 해|그림 5-19. 연도별 화장품 산업 종사 업체 수 추이 (단위: 개)<br><br>|
|---|---|
|성| |


출처: 통계청, SMIC 4팀 출처: 통계청, SMIC 4팀

제품 포트폴리오의 다변화 필요!

트렌드에 맞는 동사의 내재적 강점!

화장품 업계에 수많은 벤처 브랜드들이 진입하면서 화장품 업계 제품군의 다양성 역시 높아지고 있다. 동사와 같이 용기를 공급하는 후방 산업의 입장에서는 고객사들이 요구 하는 용기의 종류가 점점 다양해지고 있다는 뜻이다. 그러므로 이렇게 다변화된 수요에 발맞추어 최대한 많은 고객사들의 니즈를 충족시킬 수 있는 능력이 높은 업체일수록 더 큰 경쟁력을 가지고 있는 업체라고 판단할 수 있다.

인 체 유 해 성

동사는 이러한 트렌드에 최적화된 내재적 강점을 가지고 있다. 이전부터 다양한 고객사 를 유치해왔고, 각기 다른 고객사들의 니즈에 맞춘 수많은 종류의 용기를 공급해왔다. 단 순히 많은 고객사를 상대한다는 것을 넘어서, 그 기술력까지 인정받아 꾸준히 시장 점유 율을 늘려왔다. 따라서 전방 산업으로부터 요구되는 제품 수요의 다변화라는 트렌드 하 에서 동사의 경쟁력은 더욱 높아질 것이다.

인 체 유 해 성

실제로 현재 고객사로서 관계를 맺고 있는 400여 곳의 업체 가운데 100여 곳은 최근 4 년 이내에 계약을 체결한 회사들이다. 이들 대부분이 앞서 언급한 온라인 시장의 확대에 힘입어 화장품 업계에 새로 진입한 벤처 브랜드이다. 대표적인 예로 APRILSKIN과 JM solution을 들 수 있다.

|그림 5-20. APRILSKIN) 쿠션<br><br>|그림 5-21. JM solution 선스틱|
|---|---|
| | |


출처: APRILSKIN 홈페이지 출처: JM solution 홈페이지

기존과 신규 둘 다 잡는다!

종합해보면 동사는 기존 고객사인 국내 대형 브랜드들의 업황이 개선됨에 따라 수혜를 볼 수 있으며, 적극적인 신규 고객 유치를 통해 고객사 포트폴리오를 더 많은 기업들로 구성할 수 있는 강점을 가지고 있다는 점에서도 수혜를 볼 것으로 예상된다. 전방 산업 의 업황 개선과 트렌드 변화에 따르는 수혜를 모두 누릴 여건을 갖춘 동사는 앞으로 더 욱 큰 성장 폭을 기록할 것으로 보인다.

인 체 유 해 성

#### 5.2.3. CAPA 증설로 신규 고객 수요 충분히 감당 가능!

2 공장 가동 시작

앞서 언급한 것처럼 국내 화장품 산업의 성장으로 인한 수주 증가, 해외 고객사 및 국내 벤처 기업 등의 신규 고객사 증가로 인한 우호적인 환경에 놓여있으며, 높은 기술 수준 및 reference로 인해 이러한 수요를 흡수할 수 있는 충분한 능력 역시 가지고 있음을 확 인했다. 그렇다면 동사는 이에 앞서 이러한 수요를 감당할 수 있는 충분한 CAPA를 가지 고 있을까? 동사는 이에 앞서 선제적으로 공장을 증설했다. 신축된 2공장은 약 650억원 의 생산 능력을 가지고 있으며, 지난해 11월부터 부분 가동을 시작했다. 따라서 동사는 지난 해까지 1844억원이었던 생산능력을 2020년 기준 총 2500억원 이상으로 확대했다. 여기에 더해 동사의 종속회사인 부국티엔씨 역시 신공장을 증설 중에 있으며, 이는 신설 된 동사의 2공장의 2배 이상의 설비능력을 가지고 있어, 장기적으로 보았을 때에도 동사 는 수주 증가에 대비하여 충분한 CAPA를 가질 것이다.

+ 종속회사 신공장 증설 중!

- ➔ 1844 억 원

-> 2500 억 원

- ➔ 충분한 CAPA 인 체 유 해 성


#### 그림 5-22. 동사 설비의 신설 계획

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

)

### 6. Issue & Risk

#### 6.1. 하청업체 갑질 논란

동사는 자체적으로 용기의 디자인, 금형을 개발하고, 사출과 후가공은 외부에 하청을 맡 기고 있다. 이로써 용기의 핵심이 되는 부분에 집중하고 불필요한 설비나 비용을 효과적 으로 절감하는 생산 방식을 유지해왔다.

협력사 동천, 갑질 주장하였으나 법적 문제 없이 해결됨

한편, 2019년 4월 동사에 화장품 포장용기 사출품을 제작해 납품하던 하청업체 동천은 동사의 협력업체에 대한 갑질을 주장하며 불공정 하도급 거래 행위로 민사소송을 제기 하고 공정위에 제소하였다. 그러나, 이는 이미 법적으로 아무런 문제 없이 해결된 상황이 며, 오히려 동사의 하청업체에 대한 가격 협상력이 우수함을 증명해주는 부분이다.

인 체 유 해 성

또한, 이러한 논란으로 인해 향후 하청업체 가격 협상력이 떨어지거나, 하청업체에 지급 하는 비용이 증가할 수 있다는 우려가 발생할 수 있다. 그러나, 실제로 논란이 발생한 이 후 동사의 재무제표를 분석해보면 이러한 우려는 충분히 해소된다.

동사의 2019년 분기별 재무제표 비용구조를 살펴보면 하청업체와 관련이 있는 계정은 ‘원재료등 매입액’과 ‘외주용역비’인 것으로 추정된다. 전체 매출액에서 하청업체 관련 비 용이 차지하는 비율을 계산해보면 다음과 같다.

|그림 6-1. 동사 하청업체 관련 계정 (단위: 백 만원)|그림 6-2. 매출액 대비 하청업체 관련 비용 비중 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

하청업체 비용/매출액 점점 감소 비용 절감 능력 개선되고 있음을 의미

이처럼 매출액에서 해당 비용이 차지하는 비중은 논란 이후 오히려 계속해서 낮아지고 있다. 이는 동천과 관련된 논란이 동사에게 부정적인 영향을 끼치지 않았음을 의미하며, 오히려 동사의 비용 절감 능력 및 가격 협상력이 계속해서 좋아지고 있음을 보여주고 있다.

인 체 유 해 성

6.2. 종속기업 부국티엔씨

동사는 19년 4분기 부국티엔씨를 종속기업으로 편입하였다. 부국티엔씨는 알루미늄 용기 를 제조하는 자본금 26억원의 회사이다. 부국티엔씨의 사업영역은 크게 세 가지로 나누

종속기업 부국티엔씨 튜브 제품 전담

)

연평균 성장률 8% 용기 사업 내 5.2% 점유율에 해당

어진다. 연고 튜브 등 제약 제품에 쓰이는 알루미늄 튜브, P.E. 튜브, 그리고 마지막으로 핸드크림 용기로 주로 사용되는 라미네이트 튜브이다. 즉, 동사가 영위하는 사업 영역 중 튜브 제품을 전담으로 맡고 있다.

인 체 유 해 성

부국티앤씨의 매출액은 2016년부터 18년까지 연평균 성장률 8%로 증가해왔으며, 이는 화장품 용기 전체 사업 내에서도 약 5.2%의 점유율에 해당한다. 영업이익률 또한 2018 년 10.4%를 기록하였고, 이는 같은 해 경쟁사 연우의 영업이익률 2.26%보다 훨씬 높은 수치이다.

인 체 유 해 성

앞으로도 부국티엔씨는 지속적으로 튜브 사업을 키워나감으로써 동사의 든든한 사업 파 트너가 될 것으로 기대된다.

#### 그림 6-3. 부국티엔씨 사업 영역

출처: 동사 IR 자료

|그림 6-4. 부국티엔씨 매출액 추이 (단위: 억 원)|그림 6-5. 부국티엔씨 영업이익 추이 (단위:억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀

)

### 7. Valuation – PEER PER Method

#### 7.1. 매출추정

- 2019년 4분기부터 동사는 관계회사이던 부국티엔씨를 종속회사로 편입하였다. 따라서

- 2020년에는 부국티엔씨의 매출이 동사 사업보고서에 온기로 반영될 것이다. 정확한 매출 추정을 위하여 펌텍코리아와 부국티엔씨의 매출을 구분하였다.


펌텍코리아 본사의 경우, 2020년 상반기에는 코로나의 영향으로 화장품 섹터 전체의 부 진을 감안하여 19년 상반기 대비 20%의 매출 감소를 예상하였다. 동사의 고객사가 전방 에 넓게 포진되어 매출 하락의 하방경직성이 높다는 점, 4월부터 시작된 소비로 인해 2~3월의 부진을 메꿀 수 있다는 점을 감안하면 무리한 가정이 아니라고 판단한다.

- 2020년 하반기에는 동아시아의 펜데믹 위기 종식과 면세점, 백화점 향 매출 회복을 가정 하고, 보복 소비에 따라 화장품 산업 전체의 매출이 회복될 것이라는 투자포인트의 논리 를 통해 19년 하반기 대비 30%의 고속 성장을 예상하였다. 한한령 해제에 따른 국내 화 장품사들의 반등을 감안한다면, 충분히 달성 가능한 목표로 여겨진다.

- 2021년에는 동사의 적극적인 고객사 확보 노력이 빛을 발할 것으로 기대되는 만큼, 전체 화장품 용기 산업 성장률 전망인 15%만큼의 성장은 충분히 가능할 것으로 판단하였다. 부국티엔씨는 2015년부터 높은 성장률을 보이고 있지만 매년 3.9%씩 성장한다는 보수적 인 추정을 하였다.


양사의 매출을 더하면 다음과 같은 매출 성장이 기대된다.

)

#### 7.2. 영업비용 추정

동사의 경우, 생산 공정의 자동화와 외주화를 적극 활용하여, 비용절감을 하는 만큼, 이 를 종합적으로 확인하기 위해 매출원가와 판관비를 더한 영업비용 단에서 분석하였다. 영업비용은 기본적으로 매출 규모와 연동될 것으로 판단하였는데, 매출 대비 비중은 각 계정 별 상황에 맞게 별도로 추정하였다.

매출 대비 가장 큰 비중을 차지하는 원재료등 매입액은 동사가 지속적으로 절감하고 있 는 부분이다. 사출품을 매입하는 하청업체와의 관계에서도 충분한 가격협상력을 갖고 있 는 만큼 2019년의 매출 대비 비중인 41.4%가 계속 유지될 것으로 추정하였다.

급여의 경우, 2019년 4분기에 부국티엔씨가 연결 재무제표로 편입되고, 신규 공장의 가동 률이 아직 많이 올라오지 않음에 따라 일시적으로 비중이 높아졌다. 하지만 향후 저마진 의 부국티엔씨 사업부보다 본업이 빠르게 성장할 것이며, 신규 공장의 가동률이 높아짐 에 따라, 그 비중이 다시 점차 낮아질 것으로 추정하였다.

재고자산의 변동은 합리적 추정이 불가하여 0으로 추정하였고, 감가상각비는 신규 공장 설립이 최근 이루어진 것을 감안, 최근 분기의 비중만큼 발생할 것으로 보았다. 이 밖의 항목에 대해서는 지난 4년 간의 매출 대비 비중을 유지한 채, 매출과 연동하였다.

#### 7.3. 영업외손익과 법인세 비용

###### )

기타손익에서 주목할 부분은 염가매수차익, 영업권 손상차손, 지분법적용투자 처분손실이 부국티엔씨 인수합병과 관련하여 일회적으로 발생한 계정이다. 따라서 향후 발생하지 않 을 것으로 추정하였다. 이외의 계정들은 합리적 추정이 어려워 평균치를 사용하거나 앞 으로 발생하지 않을 것으로 판단하였다.

금융손익과 관련해서는, 이자비용을 제외하고는 합리적 추정이 불가하였다. 이자비용의 경우에는 동사가 상장 자금을 통해 향후 장기차입금을 상환해 나갈 계획이 명시되어 있 기 때문에, 이에 따른 유효이자율을 활용하여 추정하였다.

)

법인세 비용의 경우, 2019년으로 오며 점차 유효법인세율이 떨어지는 추세를 보인다. 하 지만 향후 동사의 이익이 증대될 것이기 때문에 보수적으로 지난 5년 간의 유효법인세 율을 평균하였다.

#### 7.4. Valuation Method 선정논리

앞선 투자포인트의 논리에 따라 동사는 전방 시장의 소비 심리 개선과 추가적인 고객사 확보로 늘어나는 Q를 높은 생산효율성을 통해 이익으로 전환할 수 있을 것으로 전망된 다. 따라서 향후 매출 및 이익의 성장성을 가장 잘 반영할 수 있는 PER Method가 동사 의 가치를 가장 잘 산정할 수 있는 방법으로 판단하였다.

Target PER을 선정하기 위해서 Peer PER을 선택한 이유는 다음과 같다.

우선, 동사의 경우 지난해 7월에 상장한 만큼, 주가 추이를 분석할 만큼 충분한 데이터를 확보할 수 없는 상황이다. 따라서 과거의 주가 추이를 통해 Target PER을 산출하는 Historical PER Method를 사용하기에 무리가 있다.

또한 동사와 같이 화장품 부자재/용기 사업을 영위하는 경쟁사인 연우와 구체적인 비교 가 가능하다. 2015년에 코스닥에 상장한 연우를 통해 화장품 용기 산업에 대한 시장의 기대를 트래킹할 수 있다. 무엇보다 본 보고서에서는 산업 내 1위 사업자로 여겨지는 연 우와 직접적인 비교를 하고 있기 때문에, Peer PER 방식을 통해 동사의 적정가치를 가장 잘 보여줄 수 있다.

#### 7. Peer PER Valuation

본격적인 Peer Valuation에 들어가기에 앞서, Peer의 Historical PER을 참조할 수 있다.

동사의 직접적인 Peer인 연우의 PER 추이를 보면, 2018년과 2019년을 거치면서 PER이 빠르게 하락하고 있는 것을 확인할 수 있다. 이는 2017년 사드 보복에 따라 연우를 포함 한 국내 화장품 업체들의 성장 둔화와 화장품 섹터 자체에 대한 투자 심리 악화에 따른 결과였다. 또한 최저임금 상승에 따라 인건비 비중이 큰 연우의 사업모델에 대한 기대감 이 떨어졌다.

)

하지만 앞으로 코로나 국면이 진정된 후, 화장품 소비가 탄력적으로 회복됨에 따라, 국내 화장품 브랜드사의 성장세가 돌아오게 될 경우, 연우와 동사를 포함한 화장품 용기업체 전체의 PER Multiple은 다시 회복될 수 있을 것으로 기대한다. 특히, 비용 구조가 연우보 다 우월한 동사의 경우, 현재의 PER에 대한 재조정이 이루어질 가능성이 크다.

현재 동사의 2020E Forward PER은 연우와 대비하여 과대 할인되고 있는 상황이다. 연우

- 가 현재 동사보다 더 높은 PER을 받고 있는 이유로 시장에서 제시하는 부분으로는 다음 의 두 가지가 있다.

- 1) 국내 화장품 용기 산업 내 연우의 시장점유율이 30%인 것에 비하여, 동사의 점유율 은 22%에 그치고 있다.
- 2) 연우는 점차 영업이익률을 높이고 있는 반면, 동사의 영업이익률은 추가적인 개선 여 지가 작다.


하지만 본 보고서의 논리에 따르면 이와 같은 기대감의 차이는 과다하다. 동사는 작년 말부터 부국티엔씨를 종속 회사로 두게 됨에 따라 국내 점유율을 22% 이상으로 끌어올 렸다. 인수 효과에 더해서, 동사는 계속된 혁신 신제품의 출시를 통해 포트폴리오를 확대

- 하고 있으며, 적극적인 해외 영업을 통해 향후 고객사를 추가적으로 확보할 가능성이 높


다. 연우에 비해 다변화된 제품 포트폴리오를 갖춘 동사는 향후 시장점유율을 지속적으 로 넓혀갈 수 있는 여건을 갖추고 있다.

또한 앞서 살펴보았듯이, 연우와 달리 동사는 저마진의 생산 공정을 모두 외주를 통해 처리하고 있다. 그리고 고마진 신제품 비중의 확대를 통해 높은 영업이익률을 달성하고 있으며 향후 신제품 히트 여부에 따라 추가적인 업사이드가 존재한다. 연우의 생산 효율 화가 진행된다고 하더라도, 이러한 부분에서는 좁힐 수 없는 차이가 지속적으로 존재한 다.

따라서 향후, 이러한 시장의 우려가 해소되면서 동사에게 가해지던 과도한 디스카운트가 해소될 것으로 기대된다.

연우는 2020년 Forward PER 기준 현재, 13.7X를 받고 있다. 한편, 펌텍코리아는 7.8X를 받고 있다. 앞선 논리에 따라, 현재 연우의 Forward PER에서 20% 할인한 11.0X를 Target

)

PER로 제시하는 것은 무리한 추정이 아니라고 판단된다.

따라서 Target PER을 11.0X로 제시, 목표주가 20,224원을 산출한다. 상승여력 39.5%로 투 자의견 Buy를 제시한다.

###### )

### 8. Appendix

<지배주주 순이익 / 당기순이익>

<계정별 매출 대비 영업비용 비중>

<이자비용 추정 논리>

###### )

<이자수익 추정>

