파트론 (091700)

2026년 6월 10일 파트Long

###### 한국형 가치투자 – Intro

전방의 급격한 변화로 국내 증시는 호황 국면을 지나고 있다. 그럼에도 불구하고 자본 배치의 비효율성은 잔존하며 강제성이 부재했던 기존 정부 차원의 밸류업과 달리, 경 제적 당위성을 등에 업은 두 법안, 그리고 완벽한 수혜주인 동사를 살펴보자

###### 광(으로) 메카 찾기 – 투자포인트 ①

광메카 사업부의 한 축인 전장 카메라 모듈 사업부는 자율주행 시대의 개화와 함께 차량 당 탑재량 상승 및 고성능 카메라의 탑재에 기인한 성장이 기대된다. 더 나아가, 또 다른 축인 모바일 카메라 모듈 사업부에 있어서는 현 메모리 사이클에도 불구하고 P와 Q에 있어서 견조할 것이다. 이에 더해, 동사의 센서/패키징 사업부와 전자통신 사 업부에서 역시 전방 시장의 성장에 동조하여 안정적인 매출을 만들어낼 것이다. 위 논 리를 종합하여, 동사는 다양한 사업부를 통한 턴어라운드가 기대된다.

###### 모범생의 승계 비법 – 투자포인트 ②

과거 전성기때 주주환원에 열중했던 동사를 기억하자. 주가누르기방지법은 늘 잘해오 던 모범생이 원래 자리에 복귀할 수 있게끔 당위성을 부여할 것이다. 이러한 과정 속 에서 Case Study와 지배 구조를 바탕으로 오너가 바뀔지언정 왜 동사가 자사주 매입 및 배당으로 재원을 마련할지를 순차적으로 논증해보자.

Valuation – Historical PBR Method

Historical PBR Method를 통해 도출한 28E 목표주가 15,700원, 상승여력 148.4%로 투자의견 STRONG BUY를 제시한다. 현대家의 자율주행차 시장 개화, 주가누르기방지 법의 시행으로 동사는 Top-line 성장 및 Multiple re-rating이 동시에 기대된다. 법안 의 기준점인 0.8x만 인정받아도 동사의 상승여력은 64.6%로, 주가 법안 수혜주이다.

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 1Q26 2026E 2027E 2028E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,172,405 1,486,422 1,349,528 -4.1% 26.8% -9.2%|451,038 37.5%|1,494,727 1,642,971 1,769,230 10.8% 9.9% 7.7%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|1,043,026 1,319,224 1,204,058 129,379 167,198 145,470 11.0% 11.2% 10.8%|414,888 36,150 8.0%|1,296,396 1,425,136 1,535,648 198,331 217,836 233,582 13.3% 13.3% 13.2%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|87,698 105,490 100,722 41,681 61,707 44,748<br><br>3.6% 4.2% 3.3%|23,902 12,247<br><br>2.7%|111,974 121,642 130,175 86,356 96,193 103,407 5.8% 5.9% 5.8%|
|기타손익 지분법손익 금융손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|468 11,167 575 50 148 45<br><br>1,372 368 1,411 43,571 73,390 46,779 13,414 17,490 13,684 30,157 55,901 33,095<br>2.6% 3.8% 2.5%<br>|1,485 34 43<br><br>13,809 3,509 10,300 2.3%|1,926 529 529 81 81 81<br><br>355 2,260 3,138 88,719 99,064 107,155 25,355 28,377 30,740 63,364 70,687 76,415<br><br>5.4% 4.8% 5.7%|
|가중평균자본<br><br>ROE(%)|472,987 488,966 507,797 6.1% 10.9% 6.6%|512,759 7.8%|523,990 552,768 585,371 11.8% 12.5% 12.7%|


Rating

#### Strong Buy

현재주가: 6,320 원 목표주가: 15,700 원 상승여력: 148.4%

12M 주가추이

시가총액 3,160 억 원

Key Metrics

8,808 억 원

자산총계 (28E)

2,238 억 원 6,570 억 원

부채총계 (28E) 자본총계 (28E)

12.7% 1.24x

ROE (28E) PBR (28E) BPS (28E) DPS (28E)

12,602 원 623 원

주요 주주

김종구 18.58% 김원근 2.16%

SMIC 5 팀

팀장 52 기 이채명 팀원 52 기 장동빈

- 52 기 조진수
- 53 기 신지원 53 기 이하린


##### Key Charts

1 Nov 2014

###### [투자포인트 ① 도식]

## 광메카 센서 SiP & 전자

① 전장 카메라 모듈 ② 모바일 카메라 모듈 ③ 센서 SiP

###### 안정적인 삼성전자향 공급망

1. 달라진 자율주행 환경

① 헬스케어 시장의 핵심 동력: 웨어러블 디바이스

② 센서 SiP & 부품 동시 양산

삼성전자향 카메라 모듈 매출액 비중 점유율 2021 2022 2023 2024 2025

- 1위 삼성전기 삼성전기 삼성전기 삼성전기 삼성전기
- 2위 파트론 캠시스 파워로직스 파트론 엠씨넥스
- 3위 파워로직스 파트론 파트론 엠씨넥스 파트론
- 4위 엠씨넥스 엠씨넥스 캠시스 파워로직스 캠시스 파트론: 5년 2~3위 고정


EU AI ACT &

완성차 업체들이

학습된 AI ↓

③ 삼성전자의 차별화 전략

④ 헬스케어 솔루션

타사: 2~5위 변동

NHTSA

양산 가능

SW ↑

핵심 공급망 지위 확보

벤더 분산 정책에 노출

AV STEP

파트너인 동사

입증

점유율 변동 가능성 낮음

→ 삼성전기 제외 시 실질적 1위 벤더

④ 궐련형 전자담배

###### 2. 동사는 점유율 유지 가능

① 오랜 레퍼런스 ② ODM 사업 모델

|모듈 ↓|
|---|


|경유<br><br>직납|
|---|


P, Q 하락에도 굳건할 동사

|삼성과 18년 글로벌 고객 多 결함률 0.01%<br><br>|
|---|


|외주 매입분 5,596 억 & 25년 OPM: 20.4%|
|---|


전방사의 CR에 따른 마진 보호 수준(25년 기준, 타 사업부 매출 성장, 기타 비용 개선 無 가정)

고마진 사업부

(단위: 억 원) 영업이익 모바일 카메라 매출 의존도 타 사업부 매출 전사 적자 전환 단가 인하율 파트론 447 6,577 48.7% 6,918 6.80% 엠씨넥스 520 8,999 70.3% 3,793 5.78% 나무가 184 4,599 100.0% - 4% 파워로직스 -64 6,041 88.0% 824 전사 적자 상황 켐시스 -113 4,899 100.0% - 전사 적자 상황

22년 부터

OPM(%)

14%

본격적

③ 스틱 중심 생산거점 ④ 모델 분담 벤더 정책

7%

|디바이스 생산 ↓|
|---|


| |
|---|


|사업 다각화에 기반한 낮은 의존도<br><br>단가 인하 흡수 여력 우위 확보|
|---|


0%

출처: SMIC 5팀

###### [투자포인트 ② 도식]

NAV 적용 시 증여세 추이

Why Now?

|(단위: 억 원)|현행|2026E 2027E 2028E|
|---|---|---|
|증여세|385|410 436 466|
|현행 대비(%)|-|6% 13% 21%|
|최대주주 할증 평가 방식|20% 시가(4개월)|폐지 0.8 × NAV|
|지배자본 발행주식수 (단위: 만 주)|5,107 5,000|5,268 5,472 5,710 4,876 4,758 4,647|


1. NAV 누적 속도 > 재원 축적 속도

- 2. 세법상 BPS > 회계상 BPS
- 3. ROE 6.7% 이상 기업 부담 ↑


2 증여 지분 추정

A. 법정상속 시 B. 85% 집중 증여 시

###### 1

현재 지분 구조

• 회장 지분 925만주 × 85% = 790만주

- • 배우자 1.5배 / 자녀 2
- • 자녀 1인 상속비율 28.6%


김종구 회장 김원근 기타 친족

- • 김원근 총 보유 = 898만주
- • 김원근 지분율 17.96%
- • 잔여 친족 지분율 12.52% 5%p 방어선 확보


18.5% 2.16% 8.85%

• 회장 지분 925만주 × 28.6% = 265만주 • 김원근 총 보유 = 374만주

16%p 친족 우위

친족 지분율 > 김원근 지분율

최대주주 지배력 ↓

증여세

필요 담보가치

326억원

814억원

출처: SMIC 5팀

# CONTENTS

1 Nov 2014

- 1. 한국형 가치투자 – Intro 04
- 2. 파트론 톺아보기 - 기업 분석 06
- 3. 광(으로) 메카 찾기 – 투자포인트 ① 09
- 4. 모범생의 승계 비법 – 투자포인트 ② 15
- 5. Valuation – Historical PBR Method 20
- 6. Appendix 27


##### 1. 한국형 가치투자 - Intro

1 Nov 2014

기업의 이익이 발생하기까지는 무수히 많은 이해관계자들의 의사 결정이 동반된다. 현재 코스피 의 ROE가 YoY 2배 이상 상승한 것은 전방의 변화로 인한 외형 성장과 영업 레버리지에 기인한 것이며, 이는 소수의 기업이 주도한 것에 불과하다. 본질적인 문제는 경영진들이 비효율적 자본 배치를 해결하지 않고 있다는 것이다. 회사가 수확한 과실이 비용단을 거쳐 주주에게 내려오기 까지, 무수히 엉킨 비합리성이 해결되지 않는다면, 주주에게 배분될 이윤은 변하지 않는다.

이러한 자본 배치의 비효율성은 여전히 잔존하나, 주도 업종의 이익 기여도가 높아지는 것에 가 려져 있을 뿐이다. 그렇다면 이를 개선하기 위해 도입될 밸류업은 어떤 방향성으로 이루어져야 하는가? 한국에서 밸류업이 공식적으로 논의되기 시작한 것은 24년 정부가 발표한 ‘기업 밸류업 지원방안’부터이며, 해당 밸류업 역시 저PBR 기업들의 의도적인 저평가 방치 상태를 방지하며, 주주의 몫을 정당하게 환원하자는 취지에서 비롯되었다.

그러나 이는 강제성을 동반하지 않았다는 한계가 존재했다. 상술한 밸류업에 먼저 반응하기 시 작한 금융지주·은행·보험기업들의 경우 주주환원의 확대가 곧 해당 기업들의 ROE 제고·밸류에이 션 리레이팅으로 직결된다는 점에서 정부와 기업의 유인이 합치하였고, 저성장으로 마땅한 재투 자처 없이 잉여자본이 사내에 유보된다는 자본 특성을 가졌다. 25년말 KRX에 기업가치 제고 계 획을 공시한 상장사는 174개사로 약 6.7%, 시가총액 기준으로 전체 상장사 중 44.5% 남짓이다.

그렇다면 타 기업들을 움직이게 할만한 유인은 무엇일까? 대표적인 유인이 바로 세부담이 가장 큰 상속·증여세이다. 한국 기업의 대부분은 증여와 상속세로 인한 고충을 겪고 있으며, 이러한 부담을 회피하기 위해 (1) 상장사의 경우 시가 평가액을 낮추는 등의 우회책이 만연하였다. 또한 상장사로서의 혜택은 누리면서도, 소액주주에게 이익을 배분하지 않으려는 기업들은 (2) 주주환 원을 하지 않음과 동시에 IR 활동 등에 소극적인 모습을 보였다.

결국 상기의 두 가지 문제를 해결하기 위해 강제성을 내포한 두 가지 법안이 등장하였다. (1) 이 소영 의원이 대표로 발의한 상속세 및 증여세법 일부개정법률안(이하 주가누르기방지법) 경우 순자산가액의 0.8배를 과세기준의 하한선으로 설정하여 최대주주의 주가 상승 억제 유인을 차단 한다. 이로 인해 의도적으로 주가를 누르거나, 재평가를 거치지 않은 자산을 보유한 기업들을 축 출해낼 것이며, (2) 김현정 의원이 발의한 자본시장법 개정안(이하 주가정상화법)은 기업가치 제 고 계획 공시를 강제하며 지금껏 숨어왔던 기업들에게 명확한 해결책을 요구할 것이다.

|도표 1-1. 주가누르기방지법 도식화|도표 1-2. 상·증세법 개정법률안의 함의<br><br>|
|---|---|
||증여세<br><br>0.8<br><br>주가누르기방지법으로<br><br>인한 추가 과세분<br><br>(NAV 0.8 순자산 순손익가치 가중평균)<br><br>|
|---|
||A 상·증세 부담 주가 누르기 요인 발생<br><br>적극적 주주환원 기업가치 및 주가 정상화<br><br>|주가누르기방지법 주가정상화법|
|---|
|
|---|
|
|출처: SMIC 5팀|출처: SMIC 5팀|


그렇다면 두 법안의 차이는 무엇일까? 전자(주가누르기방지법)는 경제적 당위성을 통해 주주환 원의 필연성을 담보하는 반면, 후자(공시 의무화)는 오너의 의지가 부재할 경우 보여주기식 공시 로 귀결될 가능성이 높다는 차이가 존재한다.

1 Nov 2014

일본의 선례로부터 두 법안 간의 차이를 확인할 수 있다. 23년 3월 도쿄증권거래소(TSE)는 PBR 1배 미만의 프라임·스탠다드 시장 상장사를 대상으로 "자본비용과 주가를 의식한 경영"의 실천 방침과 이행 목표를 매년 공시하도록 요구했다. 주가정상화법과 마찬가지로 공시의 강제성을 전 제했다는 점이 핵심으로, 계획 미제출 기업의 명단을 공개하고 미이행 시 2026년 상장폐지 대 상에 오를 수 있다는 압박을 수반했다.

PBR 1배 미만 기업 비중이 2022년 50.6%에서 2023년 32.4%로 축소됐다는 점에서, 단기적인 성과는 분명했다. JPX 자료에 따르면 프라임시장의 PBR 1배 미만 기업은 22년→24년 922개사에 서 703개사로 감소했다. 그러나 이러한 강제성이 '환원'이 아닌 '공시'에만 적용되었다는 데에 한 계가 있었다. 경제적 유인이 부재한 탓에 상당 수의 상장사는 구체적 실행안 없이 방향성만 담 은 약식 공시로 대응했고, 여전히 기존 지배구조로부터 탈바꿈하지 못한 기업들이 잔존한다.

결국 주주가치 제고 의지 자체가 없는 오너 기업들은 이 흐름에 편승하지 못한 채 시장에서 소 외되었다. 당시 행동주의 펀드와 환원에 대한 압박을 피해 MBO(경영자매수)를 통한 저PBR 기 업들의 자진 상장폐지가 급증하였다. 실제로 23년 MBO 규모는 1.1조 엔을 상회하였다.

또한 PBR 1배 미만 기업의 수는 감소했으나, ROE 8% 미만인 기업의 수는 큰 변화가 없었다. 프 라임시장 기준 22년 47%, 24년 45%로 밸류업 시행 전후로 2%p 감소하는 데 그쳤다. PBR 개 선이 실제적인 환원이나 자본 효율화가 아닌 공시를 통한 멀티플 재평가에 의해 이루어졌음을 뜻하며, 적극적인 주주환원을 통한 저평가 해소에는 완벽히 다가가지 못했다는 한계를 시사한다.

일본 사례가 시사하듯, 주가누르기방지법과 주가정상화법으로 수혜를 볼 종목은 다음의 두 조건 을 동시에 충족해야 한다. (1) 주가누르기 방지법으로 인해 승계를 단기간 내 매듭지어야 할 당위 성이 확보되어 있을 것, (2) 그 승계가 오너의 적극적 주주환원으로 귀결되는 구조일 것이다.

본서는 두 가지 조건을 동시에 충족하는 퀄리티 기업, 파트론을 소개한다. 후술할 [투자포인트 1] 에서는 동사의 외형 성장의 지속 가능성을, [투자포인트 2]에서는 임박한 승계를 통해 고(高)ROE 기업으로 전환할 유인과 의지를 갖추었음을 증명할 것이다.

|도표 1-3. 일본 Value-up 도식화|도표 1-4. 수혜주의 조건 도식화<br><br>|
|---|---|
||1<br><br>日 밸류업<br><br>(23.03.~)<br><br>PBR 개선<br><br>저PBR 비중<br><br>50.6% → 32.4%<br><br>(922개사 → 703 개사)<br><br>3 ROE 정체<br><br>ROE 8% 미만:<br><br>47% → 45%<br><br>4 자진 상장폐지<br><br>23년 MBO 규모:<br><br>1.1조 엔+<br><br>2|
|---|
||조건 조건 2<br><br>승계를 단기간내<br><br>매듭지어야할 경제적 당위성<br><br>승계 과정이<br><br>오너의 주주환원으로 직결되는 구조<br><br>|
|---|
|
|출처: 각 사, SMIC 5팀|출처: SMIC 5팀|


##### 2. 파트론 톺아보기 - 기업 분석

1 Nov 2014

###### 2.1. 기업 분석

동사 개괄

동사는 카메라 및 센서 모듈 제조업체로 03년 설립된 이후 06년 코스닥 시장에 상장했다. 03년 삼성전기로부터 유전체 사업부문을, 삼화전기로부터 수정진동자 사업을 인수받아 전자부품 제조 업을 영위하기 시작했다. 동사는 핵심 제품을 최대 고객사인 삼성전자 스마트폰에 납품하며 성 장해왔다. 동사의 사업부문은 광메카사업, 센서&패키지사업, 전자통신사업으로 구성된다.

동사 매출 비중

###### 동사의 25년 사업부문별 매출액 비중은 광메카사업 67%, 센서&패키지사업 23.4%, 전자사업 9.7%이다. 동사의 매출을 주요 제품들이 최종적으로 채택되는 응용처별로 분류할 경우 휴대폰용,

전장용, 기타로도 나눌 수 있다. 동사의 전방은 약 150개의 업체로 매우 다양하지만, 주 매출처 는 삼성전자, 현대모비스, HL Klemove, KT&G이다. 25년말 기준으로 거래처별 매출 비중은 삼성 전자향 71%, 현대모비스향 12%, HL Klemove 및 KT&G 등 기타향이 17%를 기록했다. 25년 연간 수출, 내수 매출액 비중은 각각 76.5%, 23.5%이다.

동사의 매출은 장기 시계열로 관측 시 점진적으로 우상향하는 모습을 보인다. 15년부터 25년까 지 CAGR 5.3%의 꾸준한 성장세를 보여왔으며 영업이익 역시 10년이 넘는 기간 동안 흑자를 유 지 중이다. 이는 [투자포인트 1]에서 후술하겠지만 동사는 삼성전기 출신의 김종구 회장이 설립 한 기업으로, 삼성 그룹의 밸류체인과 기술적 요구에 대한 이해도를 바탕으로 삼성전자향 스마 트폰 부품 등 captive성 물량을 안정적으로 수주하는 벤더의 지위를 확고히 하였기 때문이다.

광메카사업부

- - 스마트폰용

천천히, 꾸준히

광메카사업부

- - 전장용


광메카사업부의 주요 제품은 스마트폰 및 전장용 카메라모듈, 액추에이터, 렌즈, 모터 등이 있다. 해당 사업부의 대부분의 매출은 카메라 모듈로부터 발생하며, 스마트폰향 카메라 모듈의 경우 동사의 핵심 전방은 삼성전자이다. 동사의 24년 매출이 YoY +26.8% 성장한 것도 당시 삼성전 자의 갤럭시 S24 모델의 판매량이 19.5% 증가했기 때문이다. 동사는 카메라모듈의 핵심 부품인 렌즈와 액추에이터, 모터 역시 자체 생산함으로써 가격 경쟁력을 확보하고 있다.

전장용 카메라모듈의 경우 22년부터 본격적으로 매출이 발생하기 시작했으며, 전장용 부품은 한 번 양산이 시작되면 약 5-8년 간 안정적인 공급이 가능하다는 특징이 있다. 자율주행 시장이 성 장함에 따라 차량 당 카메라의 채용 수가 증가되고, 카메라 성능 제고에 따른 성장 가속화가 기 대되는 사업부이다. 자세한 내용은 [투자포인트 1]에서 후술한다.

|도표 2-1. 동사 사업부별 매출액<br><br>|도표 2-2. 전방사별 매출액 비중|
|---|---|
||0<br><br>250,000<br><br>500,000<br><br>750,000<br><br>1,000,000<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>(백만 원) 광메카사업부 센서&패키지사업부 전자사업부<br><br>|
|---|
||7 % 2%<br><br>7%<br><br>삼성전자 현대모비스 기타( 등)<br><br>|
|---|
|
|출처: Dart, SMIC 5팀|출처: Dart, SMIC 5팀|


- 도표 2-3. 동사 사업부별 주요 제품군


1 Nov 2014

광메카사업부 센서 패키지 사업부 전자통신 사업부

지문인식 모듈

안테나 모듈

온도 센서

V

감압 센서

의료 기기

V

전자담배

출처: 동사, SMIC 5팀

동사의 스마트폰용 부품은 삼성전자, 전장용 부품은 현대모비스를 통해 국내외 완성차 업체로 최종 공급된다. 동사의 카메라 모듈 peer의 경우 스마트폰용 카메라모듈과 전장용 카메라모듈로 나누어 파악해볼 수 있다. 동사 스마트폰용 카메라모듈 매출의 대부분이 삼성전자향이기 때문에, 삼성전자 스마트폰 카메라 모듈 매출에서 차지하는 비중을 통해 점유율을 가늠해볼 수 있다. 동 사의 주요 경쟁사는 파워로직스, 캠시스, 서니, 엠씨넥스, 나무가 등이 있다. 23년 동사의 카메라 모듈 ASP는 7,600원 수준으로 삼성전기, 파워로직스에 이어 3위를 차지했다.

- - 전방사 & peer

스마트폰용 모듈 – 전방사 & peer

전장용 카메라모듈

- - 전방사 & peer


센서&패키지 사업부

센서&패키지 사업부

전장용 카메라모듈의 주요 전방사는 현대모비스이며, Tier-1이라 불리는 해당 업체들을 거쳐 국 내외 완성차 업체로 최종 공급된다. 동사는 20년 하반기 현대모비스향 1차 벤더로 진입했는데, 이는 기존 협력사였던 엠씨넥스가 현대기아차에 직납하는 협력사로 격상되며 생긴 공백을 동사 가 메운 것이다. 주요 peer로는 엠씨넥스, 세코닉스, 파워로직스 등이 있다.

센서&패키지 사업부의 주요 제품은 LED 모듈과 센서 모듈이다. LED 모듈은 다시 스마트폰용, 전장용으로 구성되며 센서 모듈은 지문인식센서, 심박센서, 온도센서, Touch Pad 모듈 등으로 나 뉜다. 동사는 사업 초기에는 휴대폰용 지문인식 센서와 LED를 중심으로 사업을 영위했으나, 전 방의 확대를 위해 웨어러블 기기용 심박 센서와 온도 센서로 포트폴리오를 확장했다. 24년 하반 기부터 웨어러블향 SIP(Smart Integrated Package)와 포스터치 센서의 신규 공급이 시작되었다.

센서&패키지 사업부의 전방 거래처 중에서는 삼성전자가 절대적인 비중을 차지한다. 스마트폰용 지문인식센서는 갤럭시 시리즈에, 웨어러블용 심박/온도 센서 및 SIP, 포스터치 센서는 갤럭시 워치 등의 웨어러블 기기에 탑재된다. 주요 peer로는 동사와 함께 삼성전자에 부품을 공급하는 드림텍이 있으며, 특히 광학식 지문인식센서 모듈 시장에서 카메라 모듈에서 축적한 광학 기술 을 기반으로 진입했다는 점이 동사의 차별화 요인이다.

전자사업부

전자사업부는 크게 RF부품과 전자기기로 구성된다. RF부품은 안테나, 유전체필터, 아이솔레이터 등이며 전자기기는 전자담배, 웨어러블, 응원봉, 의료기기 등이 있다. 22년부터 양산을 시작한 전 자담배 및 응원봉, 보청기 등의 매출이 증가하며 전체 매출의 10% 가량을 점유하였고 향후 혈 당측정기, ESL, 5G/6G 통신모듈 등 신사업 진출 가능성이 존재한다.

상술했듯 전방으로부터의 안정적인 수급으로 동사는 안정적인 ROE를 유지 중이며, 영업현금흐 름 역시 안정적으로 창출하고 있다. 21년부터 25년까지 동사의 FCF는 줄곧 양수였으며, 5개년 평 균 ROE는 9.38%이다. 부채비율 역시 5년 연속 40% 내외로 안정적으로 유지 중이다. 다만 사 업 특성 상 고마진 달성은 힘들어 동사의 평균 3개년 OPM은 3.7%에 불과하다.

동사 재무상태

1 Nov 2014

###### 2.2. 주가 분석

###### 도표 2-4. 주가 분석

|0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>20,000<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>18.05. 19.05. 20.05. 21.05. 22.05. 23.05. 24.05. 25.05. 26.05.<br><br>(백만 원) 매출액(LHS) 종가(RHS) (원)<br><br>|①<br><br>②<br><br>주가-매출액 동행|
|---|
<br><br>|③<br><br>주가-매출액 decoupling 시작|
|---|
|
|---|


출처: Dart, KRX, SMIC 5팀

23 년부터 decoupling 시작

###### 동사의 주가와 매출액이 디커플링되기 시작한 23년 이전까지는, 일관되게 주가와 매출액이 동행 해왔다. 이는 후술하겠지만 매출 성장의 질적 차이로부터 기인한다.

- ① 18~19년 : 스마트폰향 Q 성장

- ② 20~22년 : 고부가 mix 개선

- ③ 23년~ : 섹터 전반에 대한 디레이팅 지속


- ① 18~19년: 스마트폰향 멀티카메라(듀얼, 트리플, 쿼드) 채용이 본격적으로 확대되며 스마트폰 한 대당 카메라모듈의 탑재 수량이 1개에서 3~4개로 증가했다. 18년 갤럭시 A7이 갤럭시 라인업 최초로 후면 트리플 카메라를 탑재했고, 동년 갤럭시 A9는 세계 최초로 후면 쿼드 카메라를 탑 재했다. 19년 출시한 갤럭시 S10에도 후면 트리플 카메라가 탑재되며 동사는 19년 매출 1조 원 을 처음으로 달성하였으며, 주가 역시 고점 기준 145% 상승했다.
- ② 20~22년: 팬데믹 후 스마트폰 수요 회복에 더해 OIS(손떨림 보정 기능)가 플래그십 모델에 서 중·저가용 모델(갤럭시 A)로까지 확산되며 고부가 제품 위주로 mix가 개선되었고, 동시에 차 량용 카메라·LED 모듈 신사업 매출이 큰 폭으로 성장하였다.
- ③ 23년~: 23년 이후 동사의 주가는 매출액과 decoupling되기 시작함과 동시에, 긴 횡보의 구간 에 진입했다. peer인 엠씨넥스, 세코닉스, 드림텍 역시 동기간 매출 성장에도 불구하고 주가가 지 속적으로 하락해왔다는 점에서, 펀더멘탈보다는 가격 협상력이 부재한 저마진의 스마트폰 부품 사들에 대한 전반적인 디레이팅이 이루어진 것으로 해석된다. 19년 동사의 매출액 급증은 영업이 익률 상승을 동반했으나, 23년 이후의 외형 성장은 ASP 상승을 통한 질적 성장이 아닌, 매 분기 평균 3~5%의 단가 인하를 동반한 물량 증가에 기댄 성장이었다는 차이가 존재한다.


##### 3. 광(으로) 메카 찾기– 투자포인트 ①

1 Nov 2014

###### 3.1. 자율주행과 함께

동사는 자율주행 시장의 본격적인 개화함에 힘입어 전장 카메라에 대한 본격적인 수혜를 누릴 것이다. 동사의 주력 상품인 SVM(Surround View Monitor)과 ADAS(첨단 운전자 보조 시스템)용 카메라 모듈은 SAE(미국 자동차 공학회)가 제시하는 자율주행 단계의 고도화에 비례해 차량당 탑재량이 증가한다. 동사 모듈의 최종 전방사인 현대기아차의 대표적인 L2(레벨 2) 모델인 제네 시스 GV70(HDA2) 차량은 6개를, 현재 출시 중인 L3 모델은 최소 8개 이상 사용하고 있다.

자율주행 시장 개화와 수혜를 누릴 동사

이에 더해, 전장 카메라 모듈의 P 상승은 자율주행 기능 고도화에 따라 필연적이다. 현재 양산 중인 L2 모델은 운전자가 직접 통제하기에 자율주행에 있어서 차량 사각 카메라 모듈에 대한 필요성이 낮았다. 허나, 시스템 주력의 L3 이상 모델의 경우, 차량의 사각지대까지 AI의 시야를 확보해야 하므로 일반 전후방 카메라 대비 단가가 높은 광각 모듈을 탑재해야 한다. 또한, AI의 객체 인식 정확도 및 야간 주행의 안정성을 위해서 자율주행용 카메라 모듈은 8MP(800만 픽셀) 이 표준이며, 일반적인 전후방 카메라(약 1~2 MP 사양) 대비 약 4배에 달하는 P가 요구된다.

자율주행 기능 고도화?

= 비싼 카메라 필요

국내의 경우, 전방사인 현대기아차의 26 ~ 28년 자율주행 가이던스와 정부의 로드맵이 맞물리고 있다. 현대기아차는 26년 3분기에 아트리아 AI 페이스카 공개를, 28년에는 자체 소프트웨어를 탑재한 완성형 L3 모델의 양산을 계획하고 있다. 올해 초 국토부가 공개한 2030 모빌리티 혁신 성장 로드맵에서는 26년 운전석을 비운 자율주행차 도심 운행의 테스트를, 27년에는 L3 이상 모 델에 대한 계획을 제시한다. 이는 민간과 정부의 두 축이 동시에 작동하고 있음을 증명한다.

현대기아차의 가이던스

= 정부의 로드맵

22년에도 현대기아차가 L3 이상의 모델 양산을 시도했지만 이를 연기한 상황에 대입해 시장은 아직 양산 가능성에 대해 현실적인 의문을 제기할 수 있다. 당시 실패의 원인들로 ① 세계 최초 완성을 목표로 기술을 성급히 도입하며 발생한 낮은 기술적 완성도, ② 자율주행 전반적인 규제 의 미흡함, ③ L3 모델을 양산한 실질적인 선두 주자가 부재한 미성숙한 시장을 제시할 수 있다.

22 년에는 왜 실패?

그러나, 현 상황은 기술·규제·시장 3가지 측면에서 22년과 본질적으로 다르다. 데이터가 누적되 며 AI가 이를 기반으로 학습하는 E2E(End-to-End)를 통한 SW 학습을 통해 기존 실패의 원인 이었던 SW 기술적 미완성을 해소할 수 있으며, EU AI ACT(자율주행 AI 안전 규제) 및 NHTSA AV STEP(연방 자율주행 안전 평가) 각각 24년, 25년에 도입되었다. 이에 더해, Mercedes ·BMW·Honda가 양산 가능성을 선제적으로 입증하며, 시장 역시도 성숙해졌다.

지금은 다르다.

|도표 3-1. SAE의 자율주행 레벨 기준|도표 3-2. 변화한 자율주행 환경<br><br>|
|---|---|
|Level 4 모든 상황에서 운전자 개입 불필요<br><br>Level 1 속도 또는 방향 중 하나만 제어<br><br>Level 2 정해진 구역 내 속도/방향 동시 제어<br><br>Level 3 정해진 구역 내 자율주행 가능<br><br><br>Level 0 자동화된 기능 없음<br><br>2026년<br><br>주력|기술<br><br>규제<br><br>시장<br><br>2022<br><br>성급한 도입으로 인한 낮은 기술적 완성도<br><br>자율주행 관련 규제의 미흡함<br><br>L3 양산의 실질적 선두주자 부재<br><br>기술<br><br>규제<br><br>시장<br><br>2026 ~<br><br>AI E2E를 통한 SW 기술적 완성도 ↑<br><br>NTTSA AV STEP & EU AI ACT<br><br>Mercedes ·BMW·Honda가 양산<br><br>|
|출처: SAE, SMIC 5팀|출처: EU, 각사, Tesla, SMIC 5팀|


동사는 20년 현대모비스 전장용 카메라 모듈 1차 벤더사 지위를 획득한 이후 강력한 진입 장벽 을 구축해왔다. 차량용 카메라의 품질은 차량사고에 따른 인명피해와 직결되기 때문에 완성차 업체들은 부품 교체에 보수적일 수밖에 없으며, ASIL-B 안전 표준 및 기업 품질 인증을 거치는 데 5년이 넘게 걸리기에 신규 OEM 진입이 제한적이다. 또한, 동사는 현대차 그룹의 난빈성 HTCV 공장과 차량 2시간 거리인 베트남 빈푹성에 6개 공장이 위치해 지리적인 이점을 지닌다.

1 Nov 2014

동사의 핵심적인 경쟁력은 20년간 누적된 스마트폰 카메라 모듈 레퍼런스를 전장 카메라로 확 장했다는 점이다. 빛을 디지털 이미지로 변환하는 기술적 메커니즘이 동일하기에 결함률 0.01% 이하를 자랑하는 동사의 카메라 모듈 제작 능력은 전장 카메라에서도 동일하게 발휘된다. 이에 더해, 동사는 자율주행에 요구되는 8MP 카메라 모듈을 이전부터 스마트폰 향 모듈로 양산해 왔 음과 동시에 모듈에 들어가는 액츄에이터 및 모터를 한 번에 생산해 내는 부품 수직계열화를 통 해 품질 및 납기를 일률적으로 관리한다는 이점을 지닌다.

동사의 현대모비스향 벤더 지위는 전장 카메라 모듈 생산이 가능한 경쟁사들과 비교했을 때, 다 음과 같은 이유로 굳건할 것이다. ① 국내 부품사들을 위주로 1차 협력사를 선정하는 현대자동

점유율 지킬 수 있다:

- ① 현대차그룹의 정책

강력한 현대모비스향 진입장벽을 구축

동사의 경쟁력: 스마트폰 → 전장

점유율 지킬 수 있다:

- ② 전략적 우선순위

점유율 지킬 수 있다:

- ③ 모듈 제조 능력

점유율 지킬 수 있다:

- ④ 서로 상이한 경로


- 차 그룹의 정책으로 해외 경쟁사들의 점유율 확보는 제한적이며, 이에 더해 해외 경쟁사들은 이 미 타 OEM과의 협력 관계를 유지하고 있기에 신규 시장 진입의 유인이 크지 않다.

- ② 삼성전기와 LG 이노텍과 같은 전장 카메라 모듈 생산 가능한 기업들은 전략적 우선순위로 인해 벤더 지위를 위협하지 않을 것이다. LG 이노텍은 Apple향 모바일 카메라 모듈 및 FC-BGA 와 같은 기판을, 삼성전기는 MLCC라는 사업부 및 글로벌 OEM 벤더망에 집중하고 있다. 결과적 으로, 양사는 상대적으로 마진이 낮은 전장 카메라 사업부의 비중을 늘릴 유인이 낮다.
- ③ 전장 카메라 모듈에 있어서, 개별 부품의 기술력보다 품질 일관성 및 납기 안정성의 이점이 있는 통합 모듈 제조 능력이 중요하며, 위 이유로 세코닉스는 동사의 지위에 큰 위협이 아니다. 세코닉스는 렌즈 부품 생산에 확실한 우위가 있지만, 실질적인 모듈 제조 능력은 부족하다.
- ④ 현대모비스는 현대기아차의 사실상 전속 공급사이며, 기업 내부적으로 그룹사 전속 매출을 지속적으로 유지할 계획을 밝혔다는 점에서 엠씨넥스는 동사의 지위에 큰 영향을 주지 못한다. 엠씨넥스는 21년부터 현대기아차에 카메라 모듈을 직납하는 1차 벤더사이며, 현대모비스를 경유


- 하는 동사와는 납품 경로가 다르다. 33년까지의 기업 계획에 있어서 그룹사 매출은 지속적으로 유지하겠다는 점을 통해 동사의 현대모비스향 메인 벤더 지위가 유지된다면, 가시적인 시점까지 에 있어 자율주행 시장 개화로 인한 수혜를 지속적으로 누릴 수 있을 것이다.


|도표 3-3. 해외 전장 카메라 모듈 업체<br><br>|도표 3-4. 국내 전장 카메라 모듈 업체|
|---|---|
||①, ②의 이유로<br><br>진입 X|
|---|
<br><br>①<br>②<br><br><br>기타 OEM별 Tier 1 모듈사 완성차 모듈 공급 벤더<br><br>Tesla Bosch, 자체 공급 BMW Continental, ZF, Mobileye Mercedes Bosch, Continental, Valeo, ZF VW Continental, Bosch Toyota Denso(그룹사), Bosch Honda Denso, Aisin BYD 자체 공급(그룹사), Huawei<br><br>||0%<br><br>7%<br><br>14%<br><br>삼성전기 LG이노텍<br><br>OPM(%)<br><br>고마진 MLCC/기판<br><br>사업부 선택이 합리적|
|---|
<br><br>① 선택과 집중 ② 모듈 제작 능력<br><br>|실질적인 모듈 제조 능력 부족|
|---|
<br><br>③ 상이한 납품 경로<br><br>|현대모비스 경유<br><br>현대기아차 직납|
|---|
|
|출처: 현대자동차그룹, 각사, SMIC 5팀|출처: 각사, Dart, SMIC 5팀|


###### 3.2. 삼성 파트론

1 Nov 2014

동사는 07년부터 삼성전자에 모바일 카메라 모듈을 공급해 온 핵심 협력사이다. 20년 이전까지 만 하더라도, 매출 비중의 90% 이상이 삼성전자에 집중되며 ‘삼성 파트론’이라는 꼬리표까지 붙 었었다. 25년 기준 전사 매출 중 삼성전자향 비중이 약 70%까지 낮아졌지만, 기타 모바일 전방 사 공급망이 없다는 점에서 동사의 모바일향 매출은 결과적으로 전방사인 삼성전자의 출하량에 연동된다. 삼성전자의 출하량이 14 - 15년에 7.4% 감소할 때, 동사의 모바일향 매출이 3.2% 감 소, 17 - 18년에 12.5% 감소할 때, 동사의 모바일향 매출이 4.8% 감소했다.

07 년부터 오래된 레퍼런스

- P 인하 압박은 그리 크지 않을 것

OEM 외주 정책은 유지

점유율 보호를 위해

- Q 극단적으로 낮추지 않을 것


중저가 모델이 더 압박이 심함

###### 현재 전방의 메모리 반도체의 수급 괴리에 기인한 동사를 향한 P 인하 압박은 크지 않을 것이다.

메모리 계약 가격이 25년 초 대비 DRAM은 110%, NAND 170%가 상승했다는 점에서, 삼성전자 는 메모리로 인한 원가 부담을 동사에게 전이할 수 있다. 허나, 제조원가에서 메모리가 차지하는 비중이 약 80% 가량 상승했던 16 ~ 18년에도 분기에 3 ~ 5% 수준의 가격 인하를 하는 것에 그 쳤다. 이에 더해, 모듈사 특성상 새로운 모바일 모델이 출하될 때, 모듈에 요구되는 해상도 증가 에 따라 이전 ASP를 초과하는 P가 새롭게 형성되기에 가격 압박은 흡수 가능한 수준이다.

###### 또한, 동사의 카메라 모듈 납품은 메모리 부담이 집중되는 중저가 모델에만 국한되는 것이 아니

- 라, 플래그쉽 모델 전반까지 제품을 납품하기에 현 메모리 가격 상승에 대한 압박을 온전히 받 는다고 볼 수 없다. 중저가 모델(Galaxy A)은 메모리/BOM이 25년 초 13.5% 대비 현재 25.1%로 상승한 상황이고, 이에 따라 삼성전자는 26년 1분기에 플래그쉽(Galaxy S) 모델 집중 전략을 내 세웠다. 이에 반해, 대표적인 플래그쉽 모델은 메모리/BOM이 25년 초 8.3% 대비 현재 15.3%로 상승하여, 중저가 대비 부담이 덜하므로, 출하량 감소가 Mix 개선으로 인해 상쇄될 예정이다.
- 더 나아가, 삼성전자는 점유율 보호를 위해 출하량을 극단적으로 낮추지 않을 것으로 예상된다. 삼성전자는 플래그쉽 모델은 Apple과, 중저가 모델은 Xiaomi 등의 기업들과의 양면 경쟁을 지 속하고 있다. Xiaomi의 경우, 메모리 부담으로 인해 26년 1분기 기준 출하량을 전년 대비 약 19% 떨어뜨린 반면, 자사 DS 부서로 인해 메모리 공급이 보전되어 우위를 지닌 삼성전자는 굳이 현 재의 출혈 경쟁 속에서 발을 뺄 유인이 존재하지 않는다.


삼성전자의 모바일 카메라 모듈의 OEM 외주 정책 기조는 유지될 것이며, 이는 동사에게 지속적 인 수혜가 될 것이다. 삼성전자 DX 부문의 자체적인 Capa는 완제품 조립에 집중되어 있으며, 이는 카메라 모듈과 같은 노동집약적인 다중 부품 조립 생산에는 한계가 있다. 이에 따라, 삼성 전자는 동사와 같은 OEM 사업자들에게 지속적으로 외주를 맡길 수밖에 없는 현실이다.

|도표 3-5. 메모리/BOM 변화|도표 3-6. 스마트폰 출하량에 따른 점유율<br><br>|
|---|---|
||모델|4년 메모리 7년 메모리 비중|
|---|---|
|S5 -> S8 모델 S25 Ultra -> S26 Ultra|$25 $55 10% -> 18% 25. Q 메모리 26. 메모리 비중 $58 $107 8% -> 15%|
<br><br>14&17년, 25.1Q&26.1H 메모리/BOM 변동 추정<br><br>영향 +80% 영향 +84%<br><br>17년 사업보고서<br><br>|① 16 ~ 18 메모리 사이클 당시에도 분기 3~5% 정도의 인상 ② 매년 삼성전자의 신제품 출시와 함께 평균 단가 인상으로 인한 회복 기대|
|---|
<br><br>|P?|
|---|
<br><br>||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>(%) Samsung Apple Huawei<br><br>Xiaomi Oppo Vivo<br><br>23년 Apple, Samsung 역전<br><br>|
|---|
|
|출처: Dart, 동사, 삼성전자, SMIC 5팀|출처: IDC, SMIC 5팀|


삼성전자 벤더 락인: 자체 생산 & 우호적 네트워크

동사의 삼성전자 벤더 락인은 카메라 부품 및 모델 내부 부품의 자체 생산 가능성 및 우호적 네 트워크로 이중 구조화되어 있다. 단순 모듈 제조를 넘어, 이에 탑재되는 OIS 액츄에이터 및 진동 모터까지 자체적으로 생산하며 납기 및 품질을 한 번에 관리할 수 있다. 추가적으로, 동사의 회 장 역시 삼성전기 부회장을 역임했었으며, 이사진 역시 삼성전자 계열사 출신이다. 현재까지도 안정적인 점유율을 유지한다는 점에서 현재까지도 우호 관계를 유지하고 있을 것으로 예상된다.

1 Nov 2014

보완적 분업 관계인 삼성전기와 동사

현재 삼성전자향 카메라 모듈의 주력사인 삼성전기는 동사와 직접적인 경쟁 관계가 아니라 보완 적 분업 관계를 유지하고 있기에 동사의 점유율에 큰 위협이 되지 않는다. 삼성전기의 경우, 메 인 플래그쉽 모델의 카메라 모듈 생산에만 집중하고 있으며, 이마저도 동사와 같은 카메라 모듈 OEM과 양분하는 체계를 구축해 놓은 상황이다. 이에 더해, 삼성전기는 MLCC와 같은 고부가가 치 사업에 집중하고 있으며, 25년 기준 삼성전자향 매출 비중을 전년 대비 1.6%p가 감소했다는 점에서 동사와 같은 OEM 기업의 모듈 생산 비중이 증가했다고 판단할 수 있다.

중국 기업들은 점유율 높이기 힘듬

- 마진 보호 체력이 좋은 동사


###### 중국 모바일 카메라 모듈 기업들(서니, 큐테크)은 삼성전자향 매출 비중에서 동사의 직접적인 경 쟁자가 아니다. 중국 기업들은 한국 협력사 대비 점유율이 현저히 낮으며, 삼성전자의 한국 협력

- 사 생태계 보호 정책에 기인하여 향후 비중 확장의 가능성은 낮다. 또한, 카메라 모듈의 산업 특 성상 노동집약적인 다중 부품 조립이라는 점에서 마진 자체도 낮아 중국 기업들의 이점이었던 가격 경쟁에서도 동사 대비 확실한 우위를 점칠 수 없다.

동사는 사업 다각화로 인한 경쟁사 대비 낮은 모바일 카메라 모듈 사업부 의존도에 기인하여, 국내 경쟁사 대비 단가 인하 흡수 능력에서의 우위를 바탕으로 동사의 점유율을 유지할 수 있다. 25년 기준 동사의 모바일 카메라 사업부 의존도는 48.7%인 반면, 경쟁사들은 70% 이상을 기록

- 하고 있다. 이에 따라, 전방사의 단가 압박으로 인한 전사 적자 전환까지 견딜 여력에서 동사가 확실한 우위를 점하고 있다. 즉, 삼성전자의 단가 압박과 출하 감소가 동시에 발생할 경우, 동사 는 국내 경쟁사 대비 월등한 마진 방어 능력을 갖추고 있다.


점유율 변동이 적음

이러한 우위를 기반으로, 삼성전기를 제외한 국내 경쟁사 대비 동사는 삼성전자의 다중 벤더 정 책하에서 실제로 점유율 변동 가능성이 낮음을 입증하고 있다. 삼성전자는 단일 OEM 의존을 피 하고 가격 경쟁력을 확보하기 위해 매년 벤더 비중 분산 정책을 시행하여 자체적으로 벤더사의 점유율을 조정하고 있다. 이러한 상황에서 타 경쟁사들은 2~5위권의 변동을 겪는 반면, 동사는 최근 5년간 2~3위권을 지속적으로 유지하며 핵심 공급망으로의 지위를 인정받고 있다.

|도표 3-7. 사업부 다각화로 인한 마진 보호 우위|도표 3-8. 삼성전자향 점유율 변동<br><br>|
|---|---|
||사업 다각화에 기반한 낮은 모바일 카메라 모듈 의존도<br><br>→ 국내 경쟁사 대비 단가 인하 흡수 여력 우위 확보<br><br>→ 전방사 단가 압박 하에서 마진 방어 능력 ↑|
|---|
<br><br>전방사의 CR에 따른 마진 보호 수준(25년 기준, 타 사업부 매출 성장, 기타 비용 개선 無 가정)<br><br>(단위: 억 원) 영업이익 모바일 카메라 매출 의존도 타 사업부 매출 전사 적자 전환 단가 인하율 파트론 447 6,577 48.7% 6,918 6.80% 엠씨넥스 520 8,999 70.3% 3,793 5.78% 나무가 184 4,599 100.0% - 4% 파워로직스 -64 6,041 88.0% 824 전사 적자 상황 켐시스 -113 4,899 100.0% - 전사 적자 상황<br><br>|파트론: 5년 2~3위 고정<br><br>핵심 공급망 지위 확보<br><br>타사: 2~5위 변동<br><br>벤더 분산 정책에 노출<br><br>삼성전자의 벤더 정책 하에서도 점유율 변동 가능성 낮음<br><br>→ 삼성전기 제외 시 실질적 1위 벤더<br><br>삼성전자향 카메라 모듈 매출액 비중 점유율 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>1위 삼성전기 삼성전기 삼성전기 삼성전기 삼성전기<br>2위 파트론 캠시스 파워로직스 파트론 엠씨넥스<br>3위 파워로직스 파트론 파트론 엠씨넥스 파트론<br>4위 엠씨넥스 엠씨넥스 캠시스 파워로직스 캠시스<br><br><br>|
|출처: Dart, SMIC 5팀|출처: 동사, 언론종합, SMIC 5팀|


###### 3.3. Plus Alpha ①: 센서 SiP

1 Nov 2014

웨어러블 디바이스는 단순 IT 제품을 넘어 헬스케어 시장의 핵심 동력으로 부상하고 있으며, 이 를 통해 동사는 직접적인 수혜를 누릴 수 있을 것이다. 전 세계적인 고령화 현상이 심화되고 있 으며, 만성질환자가 지속적으로 증가함에 따라, 코로나 이후 여러 질환들을 실시간으로 모니터링 가능한 디바이스를 통해 조기 예방하고자 하는 트렌드가 급부상하고 있다. 이를 증명하듯, 디지 털 헬스 시장은 23년 2,384억 달러에서 26년 4,830억 달러로 약 103% 가량 성장했다.

웨어러블 디바이스 → 헬스케어 시장의 동력

동사는 삼성전자의 Galaxy Watch 및 Ring 제품에 탑재되는 센서 SiP(System-in-Package) 부품 에 대한 핵심적인 협력사이다. 동사는 해당 제품군에 사용되는 온도, 심박, 심전도 등 생체 신호 인식에 사용되는 6가지 센서 부품에 대한 자체적인 양산 능력을 보유하고 있다. 이에 더해, 이를 하나의 패키지로 센서 부품들을 적층 및 배열할 수 있는 SiP 패키징 기술도 보유하고 있는 기술 적 해자를 지니고 있다. 자체적인 센서 부품 양산을 넘어 패키징을 할 수 있는 기술을 보유하고 있는 기업은 국내 기준 동사와 드림텍이 유일하다.

Galaxy Watch/Ring 에 들어가는 부품! 저희가 만들어요~

삼성전자의 차별화 전략

핵심 전방사인 삼성전자는 헬스케어 디바이스 시장에서 AI 헬스를 통한 차별화 전략으로 공고한 지위를 유지할 수 있을 것이다. 이는 단순 IT 웨어러블을 자체적인 진단이 가능한 의료급 헬스 디바이스로 전환하는 것으로, 삼성전자는 AI를 통한 항산화 지수 측정, 혈관 부하, 수면 가이드, 최종당산화물 측정 기술을 세계 최초로 도입하면서 의료 지원용 AI 헬스 기능에서 독보적인 해 자를 구축했다. 이에 더해, 동사는 24년에 자사 센서 부품을 활용한 체온 측정용 앱을 자체 개 발 및 공급하며, 단순 부품 협력사를 넘어 헬스케어 솔루션 파트너로의 지위를 확보했다.

동사는 전술한 파트너로의 지위와 더불어 풀스택 센서 SiP를 자체 생산할 수 있다는 점에서 드 림텍 대비 구조적 우위를 지닌다. 드림텍은 동사와 달리 자체적인 앱을 공급한 레퍼런스가 없어 단순 하드웨어 부품사에 머무르고 있다. 또한, 동사가 양산 가능한 센서 부품들 중 체온·체성분· 혈중 산소 센서에 대한 자체 양산 능력을 보유하고 있지 않다.

풀스택 센서 SiP & 파트너 지위 → 드림텍 보다 우위

삼성전자의 센서 SiP 벤더 지위를 획득을 위해서 필요한 국가별 인증들로 인해 신규 기업들에게 는 견고한 진입장벽이 형성되어있다. 우선, Galaxy Watch/Ring 모델에 부품을 납품하기 위해서는 2~3년의 기간 동안 수출 대상국별 의료기기 인증을 받아야 하며, IEC(국제전기기술위원회)의 전 기 안전 국제 표준 승인이 필요하기에 가시적인 시기 내에 신규 진입은 제한적이다.

신규 기업들에게 세워진 견고한 진입장벽

|도표 3-9. 웨어러블 디바이스와 헬스케어|도표 3-10. SiP 패키징 기술<br><br>|
|---|---|
|④ 건강 증진·동기 부여<br><br>AI 코칭·게이미피케이션으로 건강 습관 정착 → p 확장<br><br>② 조기 진단·예방<br><br>AFib·수면무호흡 등 무증상 단계<br><br>검출 → 치료에서 예방으로 전환<br><br>③ 만성 질환 관리<br><br>당뇨·심혈관·고혈압 일상 추적으로<br><br>의료비 70% 차지 영역 절감<br><br>① 실시간 모니터링<br><br>24h 비침습 생체 데이터 추적으로<br><br>진료실 밖 일상 데이터 확보<br><br>|SiP: 여러 칩을 하나의 패키지로 통합<br><br>신호 무결성 ↑<br><br>폼팩터 축소<br><br>저전력<br><br>개별 PCB<br><br>SiP (단일 패키지) 여러 칩을 단일 패키지 위에 적층 및 배열<br><br>|
|출처: 삼성전자, Garmin, WHO, SMIC 5팀|출처: 코리아써키트, SMIC 5팀|


###### 3.4. Plus Alpha ②: KT&G의 lil 핵심 ODM

1 Nov 2014

궐련형 전자담배 수요 증가중

범세계적인 궐련형 전자담배에 대한 수요 증가와 이를 국가 차원에서 수용하는 추세가 증가하고 점에 기인하여 동사는 구조적인 수혜를 누릴 수 있을 것이다. 25년 기준 글로벌 수요의 약 76% 를 담당하고 있는 PMI(Philip Morris Inc.)에 따르면, 자사 궐련형 전자담배(IQOS) 스틱 출하량은 근 3년간 125.3B에서 157.6B로 약 25% 증가했다. 각 국가들이 전자담배를 ‘위해 저감 제품’으로 인정하며, 전자담배 기업의 시장 진출을 수용하는 추세가 지속되고 있기 때문이다.

동사는 KT&G의 주력 궐련형 전자담배 모델인 lil 디바이스의 핵심 ODM이며, KT&G의 글로벌 시 장 진출에 따른 시장 동조 성장이 기대된다. 전방사인 KT&G는 PMI의 Smoke-Free Future 계획 을 동기로, PMI와 20년부터 18년 간의 장기 협력 관계를 유지하는 협업 체계를 구축했다. 이에 따라, KT&G는 20년에는 3개국을 시작으로 25년에는 34개국에 진출한 상황이다.

KT&G 의 핵심 ODM

어떻게 관계 확보?

동사는 오랜 모듈 자체 제작 레퍼런스와 ODM 사업 모델 구조를 기반으로 KT&G의 핵심 ODM 협력 관계를 확보할 수 있었다. 동사가 현재 주력으로 생산하고 있는 lil Able 모델의 경우, 자동 온도 조절을 통한 최적의 맛을 구현하기 위해서는 동사가 생산하는 온도 센서 부품을 필요로 했 다. 또한, KT&G는 전자담배와 같은 전자 디바이스 생산 기술이 전무했하기에 대규모 디바이스 설비 공장을 운영 중인 동사를 선택하게 된 것이다.

###### KT&G의 궐련형 전자담배 생산 거점들은 전자담배용 스틱 중심이기에 디바이스 생산을 위해서 는 동사와 같은 ODM 사업부가 필요하다. KT&G의 자체적인 생산에 있어서는 근 5년 만에 106%

스틱 중심인 생산 거점

증가한(147.8억 개비) 스틱 수요분을 넘어 연간(25년 기준) 5,596억에 달하는 저장품 및 디바이 스의 외주 매입분을 감당해야 한다. 이에 반해, 동사와 같은 ODM을 통한 생산은 가시적인 시점 내에서는 KT&G의 현 OPM(20.4%)유지에 있어서 최선의 선택일 것이다.

KT&G 의 디바이스 모델별 분담

KT&G의 디바이스 모델별 분담 벤더 정책에 의거하여, 이렌텍과 같은 lil Solid를 담당하고 있는 ODM 사업부가 동사의 lil Able/Hybrid 점유율을 확보하지 못할 것이다. KT&G는 자체적으로 특 정 ODM이 한 모델을 담당해 주력으로 생산하는 것이 품질 일관성 및 규모의 경제를 실현할 수 있다고 밝힌바 있다. 이에 더해 동사의 주력 모델인 lil Able/Hybrid의 경우, 기능 구현을 위해 내 부 센서 칩에 의존하고 있기에, 센서 칩 제작 능력 우위가 동사의 지위를 굳건하게 해줄 것이다.

기타 ODM 사업부의 신규 진입은 거쳐야 하는 디바이스 안전 인증 과정의 오랜 소요 기간으로 인해 제한적이다. 앞단의 센서 SiP와 동일한 이유로, 수출을 위해서는 각국의 인증 절차를 받아 야 하며, 현 KT&G의 수출 확대 전략에 따라 기존 ODM 체계를 유지하는 것이 최선이다.

오랜 디바이스 안전 인증 과정

|도표 3-11. PMI Smoke-Free 진출 국가 추이|도표 3-12. KT&G와 동사<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>(국가 수)<br><br>CAGR 43%<br><br>① 과학·규제 신뢰<br><br>• FDA MRTP ·95% 저감<br>• 규제 85개국 ·진출 106개국<br><br>② 시장 채택 가속<br><br>• 사용자 4,300만 명<br>• Smoke-Free $17B (41.5%)<br><br>③ 사회 인식 전환<br><br>• 27개국 50%+ 돌파<br>• Europe 50% ·일본 ~46%<br><br><br>|
|---|
||18년의 삼성전자 모듈<br><br>51개 글로벌 고객사 모바일 결함률 0.01%<br><br>|
|---|
<br><br>|디바이스 생산력 부족|
|---|
<br><br>|25년<br><br>외주매입분 5,596억<br><br>KT&G OPM<br><br>20.4%|
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>22년 부터<br><br>본격적인 생산<br><br>① 오랜 모듈 제작 레퍼런스 ② ODM 사업 모델<br><br>③ 스틱 중심 생산거점 ④ 모델별 분담 벤더 정책<br><br>|
|출처: PMI, SEC, SMIC 5팀|출처: KT&G, 동사, 이렌텍, Dart, SMIC 5팀|


##### 4. 모범생의 승계 비법 – 투자포인트 ②

1 Nov 2014

앞선 투자포인트 ①에서 동사가 불안정한 현금 창출력을 보인다는 오해를 불식시키고, 다양한 성장 축을 갖고 있는지를 증명하였다. 이제 투자포인트 ②에서 왜 동사가 증여 이후 高-ROE퀄 리티 기업으로 탈바꿈할 수밖에 없는지를 기업이 그간 보여온 행보와 경제적 당위성을 통해 검 증할 차례다. 통상적인 승계 과정은 주주 입장에서 불확실성을 동반하지만, 동사의 승계 과정은 장기적인 주주 환원과 효율적인 자본 배치로 이어지며, 주가 상승의 촉매로 작용할 것이다.

4.1. 언제? 지금, 누구에게? 장남에게

과거: 당장 증여할 이유 X

지금까지 동사 입장에서는 다가오는 승계 과정을 상속으로 처리하는 것이 가장 깔끔한 선택지였 다. 최대주주인 김종구 회장이 보유한 본주 925만주를 세법에 따라 증여할 시, 385억원의 증여 세가 부과된다. 반면 상속의 경우 37억원의 공제 효과로 인해 증여 대비 18억원의 절세 효과가 발생하여 367억원에 그치게 된다. 추가로 증여는 세금 분납 기간이 5년에 그치나, 상속의 경우 10년이므로, 배당을 비롯한 주주 환원으로 세금 재원을 창출할 여력이 더 크다. 회장의 1차 증여 이후 지금까지 8년간 추가 증여가 없었던 것도 이러한 상속의 경제적 우월성에 근거한다.

개정안 도입 후 증여 당위성 발생

그러나 이소영 의원이 25년 5월 대표발의한 상속세 및 증여세법 일부개정안은 PBR 0.8 미만 상 장사의 주식 평가에 비상장주식의 보충적 평가 방식을 적용하게 되었다. 이는 PBR이 0.8 미만 으로 하락할 시, 시가 평가가 아닌 (주당 순손익가치(NI × 10) × 3 + 주당 순자산가치(NAV) × 2)/5, 주당 NAV의 80% 중 높은 값을 기준으로 평가함을 의미한다. 이에 따라 법안이 도입된 27년 1 월부터 동사의 증여세는 385억원에서 410억원으로 증가하게 된다.

재원 마련은

- 더 기다릴 수 X


상기 법안의 도입은 동사 입장에서 우월 전략이었던 세금 재원 마련 이후 증여, 상속이라는 선 택지의 경제성을 현저히 감소시킨다. 본서가 추정한 26년 이후 3년 간의 순이익은 2,104억원으 로, 이를 감안하면 세금은 3년간 총합 80억원이 증가하게 된다. 이는 상속의 18억원의 절세 효 과를 1년 내에 무력화함과 동시에, 김종구 회장이 3년 뒤 80대에 도달했을 시 최소 100억원 이 상의 증여세 부담을 가중하게 만들 정도로 높은 수준이다.

세법상 BPS 로 시가 과세까지

또한 지금까지 적용되었던 회계상 순자산가치(Book Value)가 아닌 세법상 순자산가치가 적용되 며 이에 따라 추가적인 세금이 발생한다. 동사가 화성에 보유한 토지는 회계상으로는 취득원가 로 기록되어 재평가 받지 못하고 있으나, NAV를 적용시 공시지가의 61% 가격 상승을 반영할 수 있게 된다. 따라서 이러한 변화만으로도 약 14.8억원의 세금이 추가적으로 발생한다.

도표 4-1. 증여세 증가 과정 개괄

Why Now?

NAV 적용 시 증여세 추이

|(단위: 억 원)|현행|2026E 2027E 2028E|
|---|---|---|
|증여세|385|410 436 466|
|현행 대비(%)|-|6% 13% 21%|
|최대주주 할증 평가 방식|20% 시가(4개월)|폐지 0.8 × NAV|
|지배자본 발행주식수 (단위: 만 주)|5,107 5,000|5,268 5,472 5,710 4,876 4,758 4,647|


1. NAV 누적 속도 > 재원 축적 속도

- 2. 세법상 BPS > 회계상 BPS
- 3. ROE 6.7% 이상 기업 부담 ↑


출처: 동사, Dart, SMIC 5팀

전방으로 인한 섹터 전반의 디스카운트

비단 경제성 뿐만 아니라, 펀더멘탈적으로도 지금은 동사에게 있어 증여의 적기이다. 동사는 삼 성전자향 카메라 모듈 매출이 과반을 차지하다보니, 현재까지도 전방 출하량 감소에 대한 우려 로 인해 디스카운트를 받고 있다. 밸류에이션 할인은 삼성향 밸류체인 내 타 기업에서도 발생하 는 상황이기에, 동사의 지배구조만이 주가를 누르는 변수가 아님을 확인할 수 있는 대목이다.

1 Nov 2014

체질이 달라진 동사, 눈치 못 채는 시장

그러나 동사는 전장, SiP 등 다양한 사업 분야에 진출하며 고객사를 다각화하는 단계에 있으며 OP 기준 삼성전자향 카메라 모듈 기여도는 20%까지 하락한 상황이다. 대주주 입장에서는 기업 의 체질 변화를 인지하지 못하는 시장의 단편적인 우려로 인해 52주 최저가에 가까운 주가에 증여할 수 있게 되는, 사실상 천운을 잡은 상황이 온 것이다. 순자산가치가 기준이 되는 27년에 는 이러한 이점을 살리지 못하므로, 증여는 더욱 앞당겨질 수밖에 없다.

고 ROE 기업은 세금 부담 가중

개정안이 도입될 27년 1월 이후에 증여를 하는 것은 장기적으로 ROE가 회복될 동사 입장에서 보았을 때 최악의 선택일 수밖에 없다. 개정안 기준 ROE가 6.7% 이상일 시, 과세 하한에 순이 익가치를 가중평균한 값이 반영되기 시작한다. 전장향 모듈 성장이 가속화되는 27년부터의 외형 성장을 감안할 시, 순이익가치가 순자산가치 대비 더욱 가파르게 증가하므로 동사의 과세 부담 은 심화될 수밖에 없다. 2015년 등 전방 업사이클에서는 10% 후반의 ROE를 기록한 동사였기에, 상술한 바와 같이 턴어라운드 이후의 증여는 높아진 ROE로 인한 압박이 거세질 것이다.

지금 당장 배당은

- 1. 시가 누르기 X

- 2. 재원 분배 비효율


동사 입장에서 개정안 도입 이후 주당 NAV를 감소시킬 유일한 방법은 배당 뿐이나 주가 부양 과 승계 재원 마련 측면 두 가지 측면에서 모두 비효율적이다. NAV를 감소시키기 위해 배당성향 을 기존의 40%에서 100% 이상으로 상향하게 될 경우, 배당수익률 상승에 따라 주가가 1.5배 이상 부양되어 증여세 부담이 증가하는 역설적인 상황이 발생하게 된다. 또한 회사 입장에서는 유력한 피증여자인 김원근 대표의 지분이 2% 남짓에 불과한 상황에서 배당성향을 늘리는 것은, 증여 이후 배당을 받는 것 대비 회사 재원을 효율적으로 사용하지 못하는 선택지이다.

전방 바뀌며 리레이팅 여지까지

동사가 전장쪽으로 턴어라운드를 성공한다면 누리게 될 리레이팅 또한 염두에 두어야 한다. 동 사의 주요 전방이 단가 인상이 불안정한 휴대폰에서 성장산업인 자율주행으로 교체될 시 디스카 운트가 해소되며, 이전에 새로운 성장축을 탑재했을 때의 밸류에이션으로 복귀할 가능성이 높다.

증여 시기가

- 기가 막힌 회장님


과거 동사의 증여가 이루어진 시점을 고려한다면, 올해 내 승계 절차가 완료될 가능성은 더욱 높아진다. 1차 증여가 이루어졌던 17년은 YoY OP가 66% 감소한, 불황의 정점에 위치한 해였다. 이후 2년간 ROE가 10%p 성장한 것은 26년 기준 동사가 ROE가 12% 수준으로 복귀할 것과 유 사성을 가지며, 이는 전방의 변화에 누구보다 민감한 김 회장이 충분히 인지할만한 부분이다.

|도표 4-2. 휴대폰 Peer, 자율주행 밸류체인 기업 주가 추이<br><br>|도표 4-3. 1차 증여 이후 3년 OP & 26~28E OP|
|---|---|
|0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>22.06. 23.06. 24.06. 25.06. 26.06.<br><br>(원) 파트론 엠씨넥스 에스엘<br><br>| |
|출처: KRX, SMIC 5팀|출처: Dart, SMIC 5팀|


승계 절차는 진행 중

대표적인 수증자로 거론되는 김원근 대표의 입지가 확대되는 것은 승계의 당위성이 충분히 확보 되었음을 보여준다. 김종구 회장과 함께 공동 대표를 맡고 있는 김원근 대표는 2013년 전자제품 팀장으로 입사하여 13년간 연차를 쌓아 승계만을 앞두고 있는 상황이다. 이는 김원근 대표가 김 종근 회장에 이어 가문 내 두번째로 사내이사를 역임하고 있는 것과, 임원에 등재된 회장 특수 관계인 중 가장 많은 지분(108만주/2.16%)을 갖고 있다는 점에서 입증된다.

1 Nov 2014

그러나 재원 마련은 불가능

그러나 김원근 대표는 385억원의 증여세 원금을 자력으로 부담할 수밖에 없는 난처한 상황에 처해있다. 현재 김원근의 파트론 계열사 내 보유 자산은 파트론 본주 2.16%, 파트론ESL 1.14%(적자기업), 엘컴텍 0.07% 뿐이며, 이에 따른 연 배당소득 또한 1.7억에 불과하다. 김원근 대표가 파트론 재직 기간인 13년 동안 수취한 배당소득 및 보수(연 4억원 추정) 총합과, 현재 거 주지를 시가 기준(47억원 추정)으로 매각하여 얻은 차익을 전부 승계 재원으로 활용한다는 극단 적인 가정 하에서도, 총 증여세(385억원)의 26% 수준인 99억원 밖에 부담하지 못한다.

옥상옥 구조 보유 X

Case study: 한국단자

동사는 여타 상장사와 달리 비상장 지주사를 모회사로 상장사를 지배하는 옥상옥 구조를 갖지 않아 우회 또한 제한적이다. 일례로 한국단자의 경우 통상적인 직접 지배구조에서 벗어나, 비상 장 지주사 KET를 경유하여 2세인 이원준 사장이 간접적으로 지배 중이다. 행동주의 펀드의 개 입으로 사업부가 분할된 이후에도 KET는 여전히 본사 지분 9%를 확보하고 있는 상황이다.

KET는 본사와의 내부 거래를 기반으로 10여년간 유보금을 축적하였고, 이를 기반으로 장내매수 를 지속하여 증여를 우회했다. 한국단자는 기존 사업부 대비 마진율이 높은 알짜 사업부를 KET 에게 넘겨준 여파로 외형 성장이 둔화되었고, 이와 더불어 불투명한 지배구조로 인해 시장에서 줄곧 할인되어왔다. 문제는 개정안이 도입되어 상속 부담이 커진다고 한들, 본사의 환원 성향을 늘릴 필요 없이 기축적해둔 유보금과 매각 대금만으로 대응이 가능했다는 점이다. 이로 인해 주 주 친화적 법안 도입에도 불구하고 한국단자의 지배구조가 야기한 할인은 해소되지 못하고 있다.

일감 몰아주기 원천 차단

과거에도 주주 편익 먼저 챙긴 회장님

반면 동사는 지배회사 없이 김종구 회장 및 김씨 일가가 지분의 30%를 직접 보유하며, 동사의 지분을 가진 비상장 자회사는 내부회사에 그친다. 자회사 중 유일하게 상장되어있는 엘컴택의 경우도 동사 지분을 0.05%만 가지고 있으며, 김씨 일가의 엘컴텍 지분은 도합 2%에 불과하다. 엘컴텍이 동사의 지분을 49% 이상 확보해 지배권을 갖는 것이 원천적으로 불가능한 이유다.

동사는 외려 옥상옥 구조 등으로 인한 거버넌스 훼손을 누구보다 경계하는 모습을 보여왔다. 과 거 옵티맥 흡수합병 당시에도 동사는 내부 거래 비중이 꾸준히 50% 정도로 높게 유지됨을 근 거로 상장을 취소하고 합병을 택해 주주의 편익을 보호한 바 있으므로, 동사가 추후 진행하게 될 승계 과정 또한 우회책 마련이 아닌 주주친화적인 방법을 택할 확률이 높다.

|도표 4-4. 한국단자 Case study|도표 4-5. 옵티맥 내부 거래 비중<br><br>|
|---|---|
|매각대금 + 이익잉여금 ><br><br>회장 지분(9%) 평가액<br><br>이원준 사장 (2세)<br><br>KET 솔루션 (분할사업부)<br><br>간접지배<br><br>9.6%<br><br>100%<br><br>9.93%<br><br>(상호출자)<br><br>KET<br><br>한국단자공업 (상장 ·본사)<br><br>||0.0%<br><br>25.0%<br><br>50.0%<br><br>75.0%<br><br>100.0%<br><br>0<br><br>25,000<br><br>50,000<br><br>75,000<br><br>100,000<br><br>15 16 17 18 19 20<br><br>(백만 원) 옵티맥 매출 (LHS) (%)<br><br>파트론 매출 (LHS)<br><br>파트론 매출 비중 (RHS)|
|---|
|
|출처: Dart, SMIC 5팀|출처: 언론종합, SMIC 5팀|


###### 4.2. 새로운 최대주주, 익숙한 행동

1 Nov 2014

재원 마련 유일책

승계 재원을 마련해야하는 김원근 대표는 아버지와 마찬가지로 주주 환원에 열중할 수밖에 없다. 상술했듯 거액의 상속세를 한정된 재원으로 차입 없이 부담하는 것은 한계가 있으므로, 여타 2 세 최대주주들과 마찬가지로 김원근 대표 또한 주식담보대출을 기반으로 거액의 증여세를 5년에 걸쳐 분납할 가능성이 높다. 이로 인해 40%라는 LTV(담보비율)와 매년 담보금에 대한 7%의 이 자를 감당하게 될 김원근 대표는 이를 각각 자사주 매입, 배당으로 대응하게 될 것이다.

= 주주 환원

막대한 담보가치

회장 지분(925만주) 전체에 해당되는 증여세(385억)를 주식담보대출로 상환하기 위해서는 그 2.5배인 963억이 담보로 요구된다. 동사와 마찬가지로 안정적인 전방에서 매년 100억 이상의 OP를 창출하고 있는 인터로조 또한 LTV로 40%가 요구되었는데, 이를 동사에게 적용할 시 본 주가치인 690억 대비 273억의 지분을 추가적으로 수취해야하는 딜레마가 발생한다.

경영권 분쟁 Case study

그럼에도 불구하고 김종구 회장은 후계자의 지배력 축소를 방지하고자 지분 균등 분배를 택하지 않을 것이다. 일례로 한미사이언스의 경우, 장남 임종윤이 후계자로 내정되어있는 상황에서 회장 이 사망하자 특수관계인들에게 지분이 균등하게 분배되었다. 이후 장녀와 장남 간의 경영권 갈 등이 시작되며, 이러한 분쟁으로 인한 R&D 경쟁력 약화 우려가 심화되었다.

동사 또한 회장 사후 언제든 분쟁 발발 가능

경영권 지키기 위해 최소 85% 증여 필요

경영권 지키고, 주가 부양하려면? 주주환원이 답

동사 또한 현재 장녀와 사위 및 기타 친족들의 지배력이 김원근 대표를 상회하고 있는 구조이므 로, 회장 보유 지분이 균등 분배될 시 경영권 분쟁에 상당히 취약해진다. 김종구 대표의 현재 보 유 지분이 상속 비율에 따라 분배될 시, 김원근 대표의 지분율(7.47%)은 친족 지분율(23.4%) 대 비 3배 가량 낮은 수준에 다다른다. 이에 더해 동사의 지분을 5% 이상 보유하여 김원근 대표의 우호 지분 역할을 해줄 기관 또한 존재하지 않기에 경영권 찬탈 위험이 배가 된다.

결국 김원근 대표는 회장 지분의 최소 85% 이상을 증여 받아야한다. 김원근 대표가 회장 지분 을 85% 이상 확보하게 될 시 대표를 제외한 잔여 친족 지분과 5.44%p의 지분율 격차를 보이 게 된다. 따라서 상술한 85%라는 수치는 지분의 5% 미만을 보유한 미공시 백기사가 합세한들 간에 분쟁 상에서의 우위를 잃지 않게 하는 사실상의 마지노선 역할을 맡게 되는 것이다.

승계 이후에도 김원근 대표는 지분 매각보단 주가 부양을 위해 유보금을 활용하여 주주 환원을 강행할 것이다. 상술한 85%의 지분을 증여받아 김원근 대표가 17.96%의 지분율을 확보한다고 가정할 시, 주식담보대출을 통해 326억원의 증여세 재원을 마련하기 위해서는 현재의 600억원 이 아닌 814억원에 달하는 본주가치가 필요하다. 현재 보유 중인 본주가치를 5년에 걸쳐 36% 이상 상승시켜야만 재원을 마련할 수 있게 된 것이다.

도표 4-6. 김종구 회장 → 김원근 대표 지분 승계 논리 개괄

###### 1 현재 지분 구조 2 증여 지분 추정

###### A. 법정상속 시 B. 85% 집중 증여 시

김종구 회장 김원근 기타 친족

|• 배우자 1.5배 / 자녀 2<br>• 자녀 1인 상속비율 28.6%<br><br>• 회장 지분 925만주<br><br>× 28.6% = 265만주<br><br>• 김원근 총 보유 = 374만주<br><br><br>총 지분 기준<br><br>16%p 친족 우위|
|---|


|• 회장 지분 925만주 × 85%<br><br>= 790만주<br><br>• 김원근 총 보유 = 898만주<br>• 김원근 지분율 17.96%<br>• 잔여 친족 지분율 12.52% 5%p 방어선 확보<br><br><br>|
|---|


18.5% 2.16% 8.85%

친족 지분율 > 김원근 지분율

최대주주 지배력 ↓

증여세

필요 담보가치

326억원

814억원

출처: Dart, SMIC 5팀

단발성 환원 X, 장기적 매입

결국 김원근 대표는 연부연납이 진행되는 5년 간 꾸준히 자사주를 매입하여 현금흐름의 굳건함 을 입증하는 전략을 택할 것이다. 매출 변동 없이 자사주 매입만으로도 본주가치를 36% 이상 끌어올리기 위해서는 peer들의 PBR-ROE 분포를 반영했을 때 매년 최소 105억원 이상의 자사 주 매입이 진행되어야한다는 결과과 도출된다. 상기 금액만큼의 자사주 매입을 5년간 균등히 진 행할 시 동사의 주식 수는 4,374만주 이하로 감소할 것이다.

1 Nov 2014

배당성향 꾸준히 증진 예정

동사는 자사주 매입에 이어 이자비용 마련을 위해 배당성향 증진 또한 진행할 것이다. 주식담보 대출로 재원을 마련할 시, 김원근 대표는 매년 23억원의 이자 비용을 부담하게 된다. 현재 수취 하는 14억원의 배당수익으로는 상술한 이자비용을 감당하지 못하므로, 동사는 배당재원 성장은 순이익 증가에 연동될 것이며, 세제 혜택을 위해 배당성향은 40% 이상으로 유지될 것이다.

3,000 억대의 시총, 그렇지 못한 환원

동사의 환원총액은 연 155억원에서 최소 359억원 이상으로 132% 성장하여 현재의 시가총액 대 비 10.7%의 환원율을 기록하게 될 것이다. 이는 동사가 2025년 기업가치제고계획에서 제시한 목표치인 7.3% 대비 47% 높은 수치이다. KT&G, 키움증권 등 코스피 상위 10% 이내 고배당주 의 평균 환원율이 10% 내외인 것을 감안했을 시, 주주환원으로 인한 리레이팅은 필연적이다.

4.3. 승계, ROE 모두 잡기

CapEx 큰 필요 X 현금도 넉넉 환원 가시성 O

동사는 자본집약적인 BM이라는 한계로 인해 다가올 전방 호황에도 불구하고 환원의 지속 가능 성은 의심 받고 있다. 그러나 이러한 시장의 우려는 기우에 불과하다. 현재 동사의 가동률은 27%

로, 28년 약 1.8조원의 매출을 기록하는 데에 제약이 없다. 또한 신기술의 경우 22년부터 선제적 으로 투자하여 연구개발이 완료됐으므로, 28년까지 추가적인 전환투자를 할 필요가 없다. 따라서 28년까지 매년 창출되는 330억원 이상의 FCF와, 현재 보유 중인 현금 및 현금성 자산 542억원 이 존재하므로, 앞서 제시한 359억원에 환원에 대한 가시성은 차고 넘친다고 할 수 있다.

재원 마련하며 불필요한 사업부는 정리까지

동사는 재원 마련 과정 중 불필요할 정도로 다각화된 사업부들을 정리하는 수순에 도입했다. 상 장 자회사 엘컴텍의 경우, 수익성이 저하된 렌즈 사업을 포기한 뒤 올해 5월 무상감자를 통해 배당가능재원을 5배 늘렸다. 엘컴텍은 주주총회에서 감자의 목적을 배당 재원 마련이라 명시하 였고, 동사는 반년간 엘컴텍의 지분율을 2%p 이상 확보하며 감액배당 수취를 준비하고 있다. 적 자 자회사 파트론이에스엘 또한 25년 말 공장 양도 이후 매출이 50% 가량 축소되었다. 이러한 재원 마련 과정서 승계 이슈 해소와 ROE 극대화라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 것이다.

|도표 4-7. 동사 환원총액 증가 추이<br><br>|도표 4-8. 동사 4개년 가동률 추이|
|---|---|
||-<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2025 2026E<br><br>(십억 원) 기말 시가총액 환원총액 (십억 원) 고배당주 평균(10%) 상회<br><br>| |
|---|
<br><br>|
|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>모바일용 카메라모듈 지문인식센서<br><br>|
|---|
|
|출처: Dart, SMIC 5팀|출처: Dart, SMIC 5팀|


##### 5. Valuation – Historical PBR Method

1 Nov 2014

5.1. 매출 추정

동사의 매출을 (1) 광메카사업부, (2) 센서&패키지사업부 (3) 전자사업부 세 가지로 나누어 추정 하였다. [투자포인트 1]의 논리에 따라 각각 추정하였으며, 최종 매출 추정 테이블은 다음과 같다.

매출 추정 테이블 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 1Q26 2026E 2027E 2028E

|매출액|1,172,405 1,486,422 1,349,528 451,038|1,494,727 1,642,971 1,769,230|
|---|---|---|
|YoY(%)|-4% 27% -9%|10.8% 9.9% 7.7%|
|광메카사업부|683,131 992,102 903,831 321,588|954,373 1,080,054 1,179,895|
|% of Sales 센서&패키지사업부|58.3% 66.7% 67.0% 71.3% 341,423 320,117 315,353 96,735|63.8% 65.7% 66.7% 375,278 435,202 435,202|
|% of Sales 전자사업부|29.1% 21.5% 23.4% 21.4% 147,851 174,203 130,345 32,715|25.1% 26.5% 24.6% 165,076 127,715 154,132|
|% of Sales|12.6% 11.7% 9.7% 7.3%|11.0% 7.8% 8.7%|


(1) 광메카사업부

동사의 광메카사업부는 크게 ① 전장용 카메라모듈 매출과, ② 스마트폰용 카메라모듈 매출로 나뉜다. 광메카사업부의 매출 추정 테이블은 다음과 같다.

광메카사업부 매출추정 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 1Q26 2026E 2027E 2028E

|매출액|683,131 992,102 903,831 321,588|954,373 1,080,054 1,179,895|
|---|---|---|
|전장용 카메라모듈 Mixed ASP (단위: 원) Q (단위: 개)<br><br>스마트폰용 카메라모듈 Mixed ASP (단위: 원) Q (단위: 백만 개)<br><br>기타|91,500 162,870 192,187 47,947 50,931 56,350<br><br>1,908,356 3,197,854 3,410,607 550,846 770,000 657,682 7,150 7,048 9,274<br><br>77 109 71 40,785 59,232 53,962|294,269 406,290 583,873 73,921 89,668 111,135 3,980,861 4,531,039 5,253,708 608,778 622,437 544,696 9,274 9,274 9,274<br><br>66 67 59 51,326 51,326 51,326|


① 전장용 카메라모듈

전장용 카메라모듈 매출은 Q * Mixed ASP로 추정하였다. 동사의 경우 전장용 카메라 모듈의 Q 와 ASP 관련 내용을 공시하지 않는 바, peer인 엠씨넥스의 전장용 카메라 모듈 ASP를 차용하여 동사의 과거 Q와 ASP를 역산하였다. 엠씨넥스의 경우 동사와 유사하게 현대차와 기아차향 전장 용 카메라모듈을 생산하는 기업이므로, 해당 수치를 사용함에 있어 무리가 없다고 판단하였다

[투자포인트 1]에서 전술한 것처럼, 자율주행자동차 비율이 높아질수록 차량당 탑재 카메라 모듈 Q가 증가하며, 렌즈 고도화에 따른 Mixed ASP도 개선된다. 따라서, 국내 차량 출하량과 자율주 행자동차 출하량을 먼저 추정했다. 국내 차량 출하량의 경우, 현대자동차 및 기아차의 연간 차량 출하량 가이던스를 참고하였다. 국내 자율주행자동 출하량의 경우, 산업통상자원부의 출하량 가 이던스를 참고하였다.

###### Q 추정

1 Nov 2014

차량용 카메라 모듈 수 추정

(단위: 개) 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|차량용 카메라 모듈<br><br>YoY(%)|13,427,684 13,896,144 15,040,906 15,415,750 16,630,000 5.4% 3.5% 8.2% 2.5% 7.9%|19,410,539 22,093,184 25,616,894 16.7% 13.8% 15.9%|
|---|---|---|
|일반차 출하량 (대)<br><br>차량당 탑재 모듈 일반차 탑재 모듈<br><br>자율주행차 출하량 (대) 차량당 탑재 모듈 자율주행차 탑재 모듈|6,637,439 6,781,285 7,156,365 6,913,083 6,580,000<br><br>2 2 2 2 2 13,274,877 13,562,571 14,312,729 13,826,167 13,160,000<br><br>30,561 66,715 145,635 317,917 694,000<br><br>5 5 5 5 5 152,807 333,573 728,177 1,589,583 3,470,000|6,700,104 6,708,927 6,547,447<br><br>2 2 2 13,400,209 13,417,853 13,094,894<br><br>1,001,722 1,445,888 2,087,000<br><br>6 6 6 6,010,331 8,675,331 12,522,000|


위와 같이 일반차량과 자율주행차량을 나누어 각각 탑재되는 카메라 모듈을 고려하여 전체 차량 용 카메라 모듈 수를 추정하였다. 전방의 전체 전장용 카메라 모듈 수 증가율을 통해 동사의 전 장용 카메라 모듈을 추정하였다. [투자포인트 1]의 논의에 따라, 동사가 전장용 카메라 모듈 점유 율의 경우 최소 현재 수준은 유지될 것으로 예상되므로 전방 시장의 성장만으로 Q가 증가하는 양상을 보인다. 또한, 이런 방식으로 동사의 점유율을 역산했을 때 과거 동사의 점유율 수준인 10% 초반대가 도출된다는 점에서 추정 방식이 합리적이라고 판단하였다.

###### Mixed ASP 추정

[투자포인트 1]에서 전술한 바와 같이, 자율주행차량의 경우 고도화된 카메라 모듈이 필요하므로 ASP가 일반 차량용보다 높을 것으로 판단된다. 실제로, 과거 5개년 간의 카메라 모듈 Mixed ASP와 국내 차량 출하량 중 자율주행자동차 출하량의 비중의 상관관계가 0.86으로 통계적 유의 성이 높은 것으로 나타났다. 이에 따라 위의 상관관계를 바탕으로 향후 자율주행자동차 출하량 비중과의 관계성을 통해 Mixed ASP를 추정하였다.

###### ② 스마트폰용 카메라모듈

스마트폰용 카메라 매출 역시 Q * Mixed ASP로 추정하였다. 과거 Q와 ASP의 경우 동사 사업보 고서에 기재된 내용을 통해 역산하였으며, 미래 매출의 경우에는 전방 스마트폰 시장의 방향성 에 유의하여 추정하였다.

###### Q 추정

먼저 동사의 전방인 삼성전자의 연간 스마트폰 출하량을 추정하였다. [투자포인트 1]에서 전술한 바 있듯, 현재 메모리 가격이 상승하며 연간 출하량 감소가 예상되고 있는 상황을 고려했다. 전 체 스마트폰 제조원가에서 메모리 비용이 차지하는 비율이 현재의 수준만큼 높아졌던 2014년2017년의 스마트폰 출하량 변화율을 차용하여 2026년-2028년 예상 삼성전자 스마트폰 출하량 을 추정하였다. 이후 동사의 현재 점유율을 기반으로 Q를 추정하였다.

###### Mixed ASP 추정

스마트폰 카메라 개선에 따라 향후 탑재되는 카메라모듈 또한 점차 고도화될 것으로 예상된다. 다만, 카메라 개선과 탑재 모듈 고도화 및 그에 대한 가격을 합리적으로 추정하는 것은 어렵다 고 판단하여 현행 Mixed ASP를 유지된다고 추정하였다.

###### (2) 센서&패키지사업부

1 Nov 2014

센서·패키지사업부

- (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 2025 1Q26 2026E 2027E 2028E


|매출액|282,765 353,366 341,423 320,117 315,353 96,735|375,278 435,202 435,202|
|---|---|---|
|Mixed ASP (단위: 원) Q (단위: 백만 개)|2,722 3,197 3,166 2,809 2,538 104 111 108 114 124|2,538 2,538 2,538 148 171 171|


센서&패키지사업부의 매출을 Q * Mixed ASP로 추정하였다. 동사의 경우 관련된 ASP나 Q를 공 시하지 않아, peer인 드림텍의 Mixed ASP를 활용해 과거 수치를 역산하였다.

Q 추정

센서&패키지사업부의 핵심 전방인 삼성전자 웨어러블 출하량을 추정하였다. 가장 주력이되는 갤 럭시 워치의 경우 연간 출하량 편차가 일부 존재하여 평균치를 활용하였다. 글래스의 경우 올해 하반기부터 양산되는 것을 고려하여 추정하였다. 동사의 경우 이러한 삼성전자 웨어러블 시장의 점유율이 5년간 큰 변화없이 유지되었으며, [투자포인트 1]에서 전술한 것처럼 이러한 점유율이 앞으로도 유지된다는 가정하에 Q를 추정하였다.

Mixed ASP 추정

ASP의 경우 드림텍의 5개년 최저 수치를 유지한다고 가정하였다. [투자포인트 1]에서 전술하였듯, 동사는 풀스택 센서 SiP를 자체 생산할 수 있는 유일한 기업이며 드림텍은 관련한 레퍼런스가 전무하다. 또한, 드림텍이 생산할 수 없는 체온·체성분·혈중 산소 센서까지 생산할 수 있다는 점 에서 더 높은 ASP를 구가할 것으로 예상되므로, 이들의 ASP 중 최하치를 사용하는 것은 보수적 인 추정이라고 판단된다.

###### (3) 전자사업부

전자사업부

- (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 2025 1Q26 2026E 2027E 2028E


|매출액|141,824 163,635 147,851 174,203 130,345 32,715|165,076 127,715 154,132|
|---|---|---|
|전자담배향 기타|- 36,657 80,000 112,084 73,338 141,824 126,978 67,851 62,119 57,007|102,750 67,231 94,194 62,326 60,484 59,939|


전자사업부 매출의 경우, 최근 가장 주력이 되고 있는 전자담배향 매출과 기타 매출로 나누어 추정하였다. 전자담배향 매출의 경우 전방사인 KT&G의 궐련형 신모델 출시에 따른 사이클이 존 재한다. 2024년 새로운 세대의 궐련형 모델을 출시하며 동사의 전자담배향 매출은 40%가량 증 가하였으나, 2025년 이렇다할 새로운 모델 출시가 부재하며 35%가량 다시 하락하였다. 이러한 신세대 전자담배의 출시 사이클에 맞추어 위의 변동률을 프록시로 활용하여 매출을 추정하였다.

기타 매출의 경우 RF 부품이나 응원봉, 의료기기, 보청기 등 제품의 종류가 매우 다양하여 엄밀 한 추정이 어렵다고 판단하였다. 또한, [투자포인트 1]에서 설명한 방향성과도 유의성이 크지 않 다. 현재 전자담배향 매출이 늘어나며 기타 매출이 줄어들고 있는 추세이므로 이를 반영하기 위 해 3 yr average moving flat을 적용하였다.

5.2. 비용 추정

1 Nov 2014

(1) 매출원가 및 판매비와 관리비 추정

매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 1Q26 2026E 2027E 2028E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,172,405 1,486,422 1,349,528 -4.1% 26.8% -9.2%|451,038 37.5%|1,494,727 1,642,971 1,769,230 10.8% 9.9% 7.7%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|1,043,026 1,319,224 1,204,058 89.0% 88.8% 89.2% 11.0% 11.2% 10.8%|414,888 92.0% 8.0%|1,296,396 1,425,136 1,535,648 86.7% 86.7% 86.8% 13.3% 13.3% 13.2%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>인건비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>기타매출원가<br><br>% of sales|931,337 1,161,324 1,060,405 79.4% 78.1% 78.6% 38,178 42,945 43,142<br><br>3.3% 2.9% 3.2%<br><br>49,164 49,845 48,074<br><br>4.2% 3.4% 3.6%<br><br><br>24,727 65,111 52,436 2.1% 4.4% 3.9%|374,231 83.0% 10,885<br><br>2.4% 12,643<br><br>2.8%<br><br>17,129<br><br>3.8%<br>|1,156,487 1,271,922 1,370,238 77.4% 77.4% 77.4% 45,342 48,432 51,176<br><br>3.0% 2.9% 2.9% 42,874 47,961 53,048<br><br>2.9% 2.9% 3.0%<br><br>51,693 56,819 61,186<br><br>3.5% 3.5% 3.5%<br>|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|87,698 105,490 100,722 7.5% 7.1% 7.5% 3.6% 4.2% 3.3%|23,902 5.3% 2.7%|111,974 121,642 130,175 7.5% 7.4% 7.4% 5.8% 5.9% 5.8%|
|인건비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>경상개발비<br><br>% of sales<br><br>기타 판매비와관리비<br><br>% of sales|44,037 48,547 51,036 3.8% 3.3% 3.8% 5,008 5,434 5,670<br><br>0.4% 0.4% 0.4%<br><br>15,472 15,451 15,246<br><br>1.3% 1.0% 1.1%<br><br>23,180 36,058 28,771<br><br>2.0% 2.4% 2.1%<br>|14,274 3.2% 1,418 0.3%<br><br>3,873<br><br>0.9%<br><br>4,338<br><br>1.0%<br><br><br>|52,389 55,960 59,129 3.5% 3.4% 3.3% 9,643 10,787 11,931<br><br>0.6% 0.7% 0.7%<br><br>17,383 19,107 20,575<br><br>1.2% 1.2% 1.2%<br><br>32,560 35,789 38,539<br><br>2.2% 2.2% 2.2%<br>|


본서에서는 금액적 중요성을 가지는 ① 원재료비, ② 인건비, ③ 감가상각비를 중심으로 추정하 였으며, % of sales 기준 1.5% 이하 항목들은 3개년 Avg % of sales를 반영하여 추정하였다.

원재료비 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|원재료비|895,334 964,685 955,476 931,337 1,161,324 1,060,405|1,156,487 1,271,922 1,370,238|
|---|---|---|
|매출액<br><br>% of sales|1,179,279 1,312,658 1,221,911 1,172,405 1,486,422 1,349,528 75.9% 73.5% 78.2% 79.4% 78.1% 78.6%|1,494,727 1,642,971 1,769,230 77.4% 77.4% 77.4%|


|R² = 0.9182<br><br>1,000<br><br>1,100<br><br>1,200<br><br>1,300<br><br>1,400<br><br>1,500<br><br>1,600<br><br>0 2,000<br><br>(십억 원)|
|---|


- ① 동사의 원재료비는 매출액과의 회귀식을 토대로 추정하였다. 동사는 다양한 사업부에서 다품 종 제품을 생산해내는 제조업으로, 마진은 특정 원재료비의 마진이 아닌 사업부 매출 비중에 따 라 변동하는 특성을 보인다. 따라서 매출액과 원재료비의 회귀식 결과가 R=0.96으로 높다는 점 에서 원재료비를 회귀식으로 도출하였다. 26~28년 본서 추정 사업부문별 매출 비중을 고려했을 때, 회귀식에 따른 원재료비 % of sales는 과거 유사한 시기의 마진 범위 이내이다.
- ② 국내 인건비는 직원 수 * 1인당 평균 급여의 논리, 해외 인건비는 최근 3개년 % of sales로 추 정하였다. 동사의 경우, 국내 자회사에 대해서는 별도재무제표를 통한 인건비 추정이 가능하다. 따라서 본서에서는 연결회사들의 총 직원, 미등기임원, 등기임원의 수를 도출한 후, 평균급여를 도출하여 인건비를 산출하였다. 국내 직원의 경우, 대부분 R&D 직원으로 현재 감소 추세에 도입 했다는 점에서 25년 인원 수 flat 처리 후, 과거 평균 임금 인상률을 반영하여 추정하였다. 해외 생산기지의 경우, 생산직이 다수를 차지하며 최근 6개년 % of sales가 일정한 것을 반영하였다.


③ 감가상각비는 유지 CapEx만을 반영하여 추정하였다. 동사는 현재 추가적인 확정 CapEx를 계획하고 있지 않으며, 가동률 역시 30% 수준으로 추가적인 투자가 불필요하다. 따라서 본서에 서는 유지 CapEx만 반영하여 감가상각비를 추정한 후, 최근 3개년 안분 비율에 따라 매출원가 와 판관비 항목으로 분배하였다.

1 Nov 2014

###### (2) 기타손익, 지분법손익, 금융손익 추정

기타손익은 비경상적 항목, 헤지 성격의 항목은 1Q26분 반영한 이후에 0 flat 처리하였으며, 경 상적 항목은 최근 3개년 avg flat 처리하여 추정하였다. 다만, [투자포인트 2.]의 논리에 따라 배 당금 수익은 25년 값으로 flat 처리하였다.

지분법손익은 엄밀한 추정이 불가하여, 최근 3개년 avg flat 처리하였다.

금융손익의 경우, 이자손익을 발생하는 현금및현금성자산, 장·단기대여금, 장·단기차입금, 리스부 채를 추정하여 과거 평균 유효이자율을 반영하여 추정하였다. 기타손익, 지분법손익, 금융손익과 관련된 구체적인 추정 논리는 [Appendix.]에 첨부하였다.

###### (3) 법인세비용 추정

법인세비용 추정

- (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 법인세비용(환입) 13,930 13,414 17,490 13,684 25,355 28,377 30,740 법인세비용차감전순이익(손실) 56,863 43,571 73,390 46,779 88,719 99,064 107,155

유효법인세율(%) 24.5% 30.8% 23.8% 29.3% 28.6% 28.6% 28.7%

|매출액<br><br>YoY(%)|1,172,405 1,486,422 1,349,528 -4.1% 26.8% -9.2%|451,038 37.5%|1,494,727 1,642,971 1,769,230 10.8% 9.9% 7.7%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|1,043,026 1,319,224 1,204,058 129,379 167,198 145,470 11.0% 11.2% 10.8%|414,888 36,150 8.0%|1,296,396 1,425,136 1,535,648 198,331 217,836 233,582 13.3% 13.3% 13.2%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|87,698 105,490 100,722 41,681 61,707 44,748<br><br>3.6% 4.2% 3.3%|23,902 12,247<br><br>2.7%|111,974 121,642 130,175 86,356 96,193 103,407 5.8% 5.9% 5.8%|
|기타손익 지분법손익 금융손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|468 11,167 575 50 148 45<br><br>1,372 368 1,411 43,571 73,390 46,779 13,414 17,490 13,684 30,157 55,901 33,095<br>2.6% 3.8% 2.5%<br>|1,485 34 43<br><br>13,809<br><br>3,509 10,300<br><br>2.3%|1,926 529 529 81 81 81<br><br>355 2,260 3,138 88,719 99,064 107,155 25,355 28,377 30,740 63,364 70,687 76,415<br><br>5.4% 4.8% 5.7%|
|가중평균자본<br><br>ROE(%)|472,987 488,966 507,797 6.1% 10.9% 6.6%|512,759 7.8%|523,990 552,768 585,371 11.8% 12.5% 12.7%|


추정 손익계산서

- (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 1Q26 2026E 2027E 2028E


법인세의 경우, 명목법인세율 추정 후 과거 유효법인세율/명목법인세율을 반영하여 추정하였다.

###### (4) 최종 손익계산서

상기 논의를 반영한 최종 손익계산서는 위와 같다. 계별 계정들의 구체적인 추정 논리, 추정 재 무상태표, 현금흐름표는 [Appendix.]에 첨부하였다.

5.3. Valuation – Historical PBR METHOD

1 Nov 2014

- (1) Why PBR METHOD

동사의 Valuation Method로 PBR Method를 제시한다. 동사는 IT 부품주로서, 주요 고객사의 세 트 출하량 변동에 따라 분기/연도 순이익 변동성이 구조적으로 크다. 따라서 PER Method에서는 28년 전방사의 일시적 발주 변동만으로도 목표주가가 요동치는 불안정성으로 이어지며, 단일 연 도 이익이 동사의 구조적 가치를 대표한다고 보기 어렵다. 동시에 동사는 1Q26 기준 자산 대비 유형자산 비중 30.8%, 재고자산 비중 19.8%로, 합계 50% 이상이 물리적 자산으로 구성되어 있는 자산집약적 사업구조를 가진다. 설비와 재고자산은 시장가치 대응성이 높아 장부가의 신뢰 성이 높다는 점에서 자본의 장부가가 회사의 본질 가치에 근사한다고 판단한다.

더해 본서의 취지는 [Intro]에서 전술하였듯이, 주가누르기방지법·주가정상화법에 따른 PBR rerating 수혜를 누릴 수 있는 기업을 발굴하는 데 있다. 해당 법안들은 동사와 같이 PBR이 낮은 기업을 대상으로 자사주 소각, 배당 확대, 자본효율 개선 등을 유도하며, 그 성과를 측정하는 기 준 지표가 애초에 PBR이다. 동시에 PBR은 ROE 회복, 배당 확대, 자사주 소각에 따를 BPS 변화 를 직접적으로 추적할 수 있는 구조를 제공한다. 동사가 1Q26 자사주 10% 소각을 완료했다는 점, 배당성향을 40%대로 유지하고 있다는 점, 전장 시장의 확대로 ROE 회복이 기대된다는 점 에서 이러한 변수들이 주가에 어떻게 반영되는지 일관되게 설명할 수 있는 PBR Method는 본 법안의 re-rating 메커니즘을 검증하는 데 가장 적합한 방식으로 판단한다.

- (2) Why not PEER PBR Method 추정

다만, 본서에서는 PEER PBR Method를 채택하지 않는다. 동사는 1Q26 매출 기준, 카메라모듈 71.3%, 센서&패키지 21.4%, 전자 7.3%로 구성된 다각화된 사업구조를 가지며, 각 사업부 내에 서도 전방 시장이 스마트폰, 자동차, 전자담배, 의료기기 등으로 다각화되어 있어 PEER와 비교

- 가 어렵다. 대표적 PEER로 거론할 수 있는 엠씨넥스(카메라모듈), 세코닉스(광학렌즈), 드림텍(센


서)조차 사업 포트폴리오와 수익성 구조가 상이하여 정량적 PBR 비교에 의한 의미 있는 값이 도출되기 어렵다. 더욱이 해당 기업 중 본법안의 re-rating 수혜를 기대할 수 있는 PBR 0.8배 이하 구간의 기업은 세코닉스 단 한 곳이나, 해당 기업의 최대주주인 박은경 대표이사(만 54세) 는 23년에 이미 승계를 완료한 상태이다. 이에 따라 본서의 핵심인 PBR re-rating 관점에서 PEER PBR Method의 적용은 실익이 제한적이며, 동사의 Valuation은 Historical PBR 혹은 법안 의 기준점인 PBR 0.8배를 부여하는 것이 합리적이다. 고로 본서에서는 두 가지 case로 나눠 Multiple re-rating 수준에 따른 주가 상승분을 분리하여 제시한다.

- (3) Target Multiple 선정


동사의 3Q21 평균 TTM PBR 1.24x를 Target Multiple로 제시한다. 해당 시기를 Target Multiple 로 선정한 이유는 아래와 같다. ① 동사의 전반 환경 측면에서의 정합성이 유사하다. 21년은 팬 데믹으로 일시적으로 꺾였던 스마트폰 수요의 회복, 센서 사업부의 삼성전자 Galaxy A 시리즈 진출, 전장향 신시장 개화가 동시에 진행된 시점으로, 2020년 대비 매출액 YoY +11.3% 성장, OPM 3.6% → 6.0% 개선, ROE 12.4%를 기록하는 등 사이클상 명확한 회복기였다. 28년 역시 자 율주행차 시장의 개화에 따른 동사의 구조적인 확장이 기대되므로, 매출액이 연평균 9.5% 성장 할 것이 전망되며, OPM 2.5% → 5.8%, ROE 12.7%가 예상되는 등 수익성이 개선될 전망이다.

- ② 이익의 질적 차원에서 3Q21의 Multiple을 적용하는 것은 보수적이다. 28E 추정 ROE 12.7% 는 21년 호황기를 소폭 상회하며, 듀퐁 분석을 통한 질적 비교에서도 28E가 우월하다. 본서의 28E 추정 순이익률은 3Q21 3.9% 대비 7.7% 개선된 4.2%며, 자산회전율은 180.3%에서 206.4% 로 +14.5% 상승이 예상된다. 이는 28년 동사의 ROE 개선이 단순한 사이클 회복을 넘은 마진 개선 및 자산 효율화에 기인한 구조임을 의미한다. 따라서 3Q21의 평균 PBR 1.24x를 적용하는 것은 이익의 양적·질적 측면 모두에서 보수적인 수치다.
- ③ Target Multiple 1.24x는 PBR-ROE 매트릭스 및 회귀선 측면에서도 모두 보수적인 값이다. 동


1 Nov 2014

- 사의 28E ROE 12.7%와 자기자본비용 8.84%를 기준으로 PBR-ROE 매트릭스를 산출할 경우, 영 구성장률(g)을 0%로 가정한 무성장 시나리오에서도 Justified PBR은 1.44x로 도출된다. 즉, 동사 가 28년 이후 단 한 차례의 추가 성장 없이 현재의 수익성 수준만을 유지한다고 가정해도 이론 적인 PBR은 1.44x인 것이다. 한편, 동사의 7개년치 ROE-PBR 산점도 회귀분석을 통해 산출한 적정 PBR 역시 1.30x로 Target Multiple보다 5% 높다. 따라서 주가누르기법·주가정상화법 이후 PBR이 re-rating된다는 것과 본업에서의 회복이 발생한다고 가정하였을 때, 1.24x는 과도한 추정 이 아니며, 오히려 이론값 대비 보수성을 확보한 합리적인 수치라고 판단한다. 다만, Multiple 증 가로 인한 주가 상승 가정이 부담스러울 수 있기에, 주가누르기방지법 도입 이후 PBR이 0.8x 수준에서 유지되는 시나리오의 목표주가를 [Appendix.]에 별도로 첨부하였다. PBR 0.8x에 따른 목표주가는 10,400원, 상승여력 64.6%, 투자의견 Buy를 제시한다.


|도표 5-1. PBR-ROE 매트릭스|도표 5-2. ROE-PBR 산점도 회귀분석<br><br>| | |
|---|---|---|---|
|R 12. %, e 8.84%로 가정시<br><br>= 0.0%여도, PBR 1.44x<br><br>| |0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br><br><br><br>0.0% 5.0% 10.0% 15.0% 20.0%<br><br>(PBR)<br><br>Justified PBR 28E 1.30x| |
|출처: 한국은행, KRX, 자본시장연구원 SMIC 5팀|출처: KRX, SMIC 5팀| | |


Valuation - Historical PBR Method (2028E)

2028 지배지분 기말자본(백만 원) 602,511 유통가능주식수 47,810,948 2028 BPS(원) 12,602 Target PBR Multiple 1.2x ROE(%) 12.7% 목표주가(원) 15,700 현재주가(원) 6,320 상승여력(%) 148.4%

###### 상기 논의를 모두 종합하여, 2028E BPS12,602원에 Target PBR 1.2x를 곱한 목표주가 15,700원 상승여력 148.4%, 투자 의견 Strong Buy를 제시한다.

##### Appendix

1 Nov 2014

- Appx.1. 추정 재무상태표, 현금흐름표
- Appx.2. 동사 TTM PBR Table


연결재무상태표 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|자산<br><br>유동자산 현금및현금성자산 매출채권 단기금융상품 파생상품금융자산 유동성기타금융자산 재고자산 기타유동자산 부가세대급금 당기법인세자산<br><br>비유동자산 FVPL금융자산 FV CI금융자산 관계기업투자 투자부동산 기타금융자산 유형자산 사용권자산 무형자산 기타비유동자산 이연법인세자산 순확정급여자산|651,373 743,284 775,104 322,887 385,533 424,754<br><br>53,760 74,577 54,232 126,744 166,103 167,642<br><br>- - 5,000<br><br>1 - 1,555 1,865 1,048<br><br>126,928 132,477 185,112 3,487 2,673 2,772 9,384 7,723 8,885 1,030 115 62<br><br>328,486 357,752 350,350 6,921 13,770 19,277 3,440 188 8,405 1,682 1,830 5,710<br><br>10,372 10,863 9,916<br><br>8,210 8,229 9,627 264,385 278,828 255,142<br><br>10,927 12,160 11,429<br><br>7,810 11,246 10,374 894 3,154 3,048<br>8,864 12,526 11,473 4,981 4,958 5,950<br>|788,682 833,790 880,788 444,563 502,134 567,825 107,040 132,380 170,511 159,118 174,899 188,340<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>1,048 1,048 1,048<br><br>165,638 182,087 196,207<br><br>2,772 2,772 2,772 8,885 8,885 8,885<br><br><br>62 62 62 344,119 331,656 312,963<br><br>19,277 19,277 19,277<br><br>8,405 8,405 8,405 5,710 5,710 5,710<br>9,916 9,916 9,916<br><br><br>9,627 9,627 9,627<br><br>249,113 237,056 218,970 11,429 11,429 11,429<br><br>10,171 9,766 9,158 3,048 3,048 3,048<br>11,473 11,473 11,473 5,950 5,950 5,950<br>|
|---|---|---|
|부채<br><br>유동부채 매입채무 단기차입금 단기리스부채 유동성파생상품부채 유동성기타금융부채 당기법인세부채 기타 유동부채 충당부채<br><br>비유동부채 장기차입금 장기리스부채 기타금융부채 충당부채 이연법인세부채 순확정급여부채<br><br>자본<br><br>지배기업의 소유주 귀속 자본 자본금 주식발행초과금 기타자본항목 기타포괄손익누계액 이익잉여금<br><br>비지배지분 부채및자본총계|145,685 187,824 214,851 143,694 181,619 208,113<br><br>98,078 95,140 125,370 26,894 41,614 43,127<br><br>231 438 797 206 818 138<br><br>15,170 16,212 21,505<br><br>512 15,976 8,357 1,024 1,908 1,114 1,579 9,514 7,706 1,991 6,204 6,738<br><br>- 163 73 522 1,040 947 431 1,527 1,115<br><br>1,038 1,932 2,209<br><br>- 780 1,595<br>- 763 800<br><br><br>505,689 555,461 560,252 473,012 504,920 510,674<br><br>29,459 29,459 29,459 49,325 49,325 49,325<br><br>(58,048) (61,784) (52,491)<br><br>(5,504) 6,859 2,980 457,780 481,061 481,401<br><br>32,677 50,540 49,578 651,373 743,284 775,104|200,321 212,858 223,794 193,215 205,550 216,387 109,039 119,867 129,163<br><br>44,576 46,013 47,449 780 850 955 138 138 138<br><br>21,505 21,505 21,505 8,357 8,357 8,357<br><br>1,114 1,114 1,114 7,706 7,706 7,706 7,106 7,308 7,407<br><br>62 64 66<br><br>1,325 1,525 1,622<br><br>1,115 1,115 1,115<br><br>2,209 2,209 2,209 1,595 1,595 1,595<br><br><br><br><br>800 800 800 588,361 620,932 656,994 537,306 568,230 602,511<br><br>29,459 29,459 29,459 49,325 49,325 49,325<br><br>(52,491) (52,491) (52,491) 2,980 2,980 2,980 508,033 538,957 573,238 51,055 52,702 54,482 788,682 833,790 880,788|


연결현금흐름표 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|영업활동으로 인한 현금흐름 영업으로부터 창출된 현금 당기순이익 조정 순운전자본의 변동 이자의 수취 이자의 지급 배당금의 수취 법인세의 환급(납부)|90,539 99,330 54,233<br><br>109,693 101,797 72,080 30,157 55,901 33,095 73,280 82,391 76,555<br><br>6,256 (36,495) (37,570) 3,596 2,367 2,906<br><br>(1,354) (2,072) (1,550)<br><br>14 14 27 (21,410) (2,775) (19,229)|128,866 109,379 124,495 153,710 135,312 151,894<br><br>63,364 70,687 76,415 78,679 86,027 93,744 11,667 (21,402) (18,265)<br><br>2,191 4,178 5,132 (1,706) (1,762) (1,818)<br><br>27 27 27 (25,355) (28,377) (30,740)|
|---|---|---|
|투자활동으로 인한 현금흐름 금융상품의 처분 금융상품의 취득 유형자산의 처분 유형자산의 취득 무형자산의 취득 무형자산의 처분 투자부동산의 처분 국고보조금의 수령 관계기업투자주식의 처분 관계기업투자주식의 취득 종속기업의 순취득 사업양수로 인한 현금유출|(40,650) (59,269) (51,686)<br><br>7,392 2,422 1,943 (8,219) (4,407) (18,436)<br><br>1,874 610 10,581 (38,480) (36,306) (42,280)<br><br>(1,142) (1,191) (446)<br><br>- - -<br>- - 357<br><br><br>108 75 94 - - (4,027) (40) - 529 - (20,472) -<br><br>(2,144) - -<br>|(41,286) (46,286) (46,286) 5,000 - -<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>(45,431) (45,431) (45,431) (854) (854) (854)<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|
|재무활동으로 인한 현금흐름 단기차입금의 차입 단기차입금의 상환 장기차입금의 차입 장기차입금의 상환 임대보증금의 증가 임대보증금의 감소 리스부채의 상환 자기주식의 취득 배당금의 지급 국고보조금의 수령 종속기업의 유상증자 종속기업에 대한 소유지분의 변동|(72,945) (19,560) (20,493)<br><br>4,437 139,000 83,000 (59,393) (127,967) (81,561)<br><br>- 6 -<br>- - -<br><br><br>72 12 260 (401) (110) (393) (396) (434) (719)<br><br>(9,356) (18,911) (6,451) (16,230) (13,240) (15,140)<br><br>- 403 885<br>- 2,421 -<br><br><br>8,322 (740) (376)|(34,773) (37,752) (40,078)<br><br>82,884 82,884 82,884 (81,448) (81,448) (81,448)<br><br>116 116 116 (114) (114) (114)<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>(957) (1,075) (1,163) (10,500) (10,500) (10,500) (24,755) (27,616) (29,854)<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|
|현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 현금및현금성자산의 증가(감소) 기초 현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|(23,057) 20,501 (17,946) 77,145 53,760 74,577<br><br>(328) 317 (2,399) 53,760 74,577 54,232|- - 52,807 25,341 38,130 54,232 107,040 132,380<br><br>107,040 132,380 170,511|


(원)

종가 0.6x 1.2x 1.8x 2.4x 3.0x

30,000

20,000

10,000

0

18.01 19.01 20.01 21.01 22.01 23.01 24.01 25.01 26.01

- Appx.3. PEER 업체 PBR-ROE 상관관계
- Appx.4. 매출원가 및 판매비와 관리비 추정 논리
- Appx.5. 매출원가 및 판매비와 관리비 추정 논리


1 Nov 2014

|R² = 0.9629<br><br>0<br><br>0.4<br><br>0.8<br><br>1.2<br><br>1.6<br><br>0 5 10 15|
|---|


삼성전자 웨어러블 출하량 추정

(단위: 백만 개) 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 합계 13 10 9 10 11 13 15 15

워치 13 10 9 10 11 11 11 11 글래스 0 0 0 0 0 2 4 4

인건비 (단위: 백만 원 명) 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|인건비|69,244 78,963 86,340 82,215 91,492 94,178|97,730 104,392 110,305|
|---|---|---|
|국내 급여 직원 수 직원 평균급여 미등기임원 수 미등기임원 평균임금 등기임원 수 등기임원 평균임금<br><br>해외 급여<br><br>해외 급여 % of sales|31,748 35,150 39,276 41,985 42,302 42,587<br><br>581 587 619 645 644 624 48 53 55 57 59 61 19 19 22 24 24 27<br><br>107 110 125 125 126 126<br><br>14 15 15 15 13 13 135 126 147 132 115 103<br><br>37,495 43,813 47,064 40,230 49,190 51,591 3.2% 3.3% 3.9% 3.4% 3.3% 3.8%|43,863 45,182 46,545<br><br>624 624 624 63 65 67 27 27 27<br><br>126 126 126<br><br>13 13 13 103 103 103<br><br>53,867 59,210 63,760 3.6% 3.6% 3.6%|
|매출원가<br><br>매출원가 인건비 % of 인건비<br><br>판매비와 관리비<br><br>판관비 인건비 % of 인건비|32,718 40,430 45,829 38,178 42,945 43,142 47.3% 51.2% 53.1% 46.4% 46.9% 45.8% 36,525 38,533 40,511 44,037 48,547 51,036 52.7% 48.8% 46.9% 53.6% 53.1% 54.2%|45,342 48,432 51,176 46.4% 46.4% 46.4% 52,389 55,960 59,129 53.6% 53.6% 53.6%|


유지 CapEx (단위: 백만 원) 2026E 2027E 2028E

감가상각비 (CapEx 반영 후) (단위: 백만 원) 2026E 2027E 2028E

|건물 기계장치 시설장치 차량운반구 비품 소프트웨어 회원권|4,942 4,942 4,942<br><br>38,074 38,074 38,074 299 299 299 329 329 329<br><br>1,787 1,787 1,787 760 760 760 94 94 94<br><br>건물 기계장치 시설장치 차량운반구 비품 소프트웨어 회원권<br><br>|5,066 5,189 5,313<br><br>43,513 48,952 54,391 342 385 428 394 460 526<br><br>2,145 2,502 2,860 950 1,141 1,331 107 119 132|
|---|---|---|
|합계|46,286 46,286 46,286 합계|52,517 58,748 64,979|


감가상각비 안분

- (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 2025 매출원가 51,547 49,164 49,845 48,074


1 Nov 2014

% of감가상각비 82.7% 82.0% 81.1% 80.6% 판매비와 관리비 10,755 10,764 11,579 11,549 % of감가상각비 17.3% 18.0% 18.9% 19.4%

###### Appx.6. 기타손익 및 금융손익 추정 논리

이자수익

- (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 이자수익 2,251 2,640 2,456 3,046 2,191 4,178 5,132 이자부자산 85,174 57,224 78,099 58,214 111,022 136,362 174,493


현금및 현금성 자산 77,145 53,760 74,577 54,232 107,040 132,380 170,511 단기대여금 4,842 111 1,031 218 218 218 218 장기대여금 3,188 3,353 2,491 3,764 3,764 3,764 3,764

###### 유효이자율(%) 2.1% 3.1% 4.3% 3.9% 3.8% 3.8% 3.8%

차입금 (단위 : 백만 원) 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|기초 차입금 차입금의 차입 차입금의 상환 사업결합 환율변동 기말 차입금|85,982 82,066 26,894 41,777 38,499 4,437 139,006 83,000<br><br>(43,023) (59,393) (127,967) (81,561)<br><br>- - 3,825 609 (216) - (16)<br><br>82,066 26,894 41,757 43,200|43,200 44,638 46,077 83,000 83,000 83,000<br><br>(81,561) (81,561) (81,561)<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>44,638 46,077 47,516|
|---|---|---|
|유효이자율(%)<br><br>이자비용|1.7% 2.2% 5.9% 3.6% 1,429 1,201 2,011 1,525|3.9% 3.9% 3.9% 1,706 1,762 1,818|


리스부채 (단위 : 백만 원) 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|기초 리스부채 증가 해지 상환 이자비용 재평가 사업결합 환율변동효과 기말 리스부채|1,535 903 753 1,478<br><br>867 251 746 1,465 (765) (4) (10) (464) (688) (459) (510) (828)<br><br>66 66 76 110 (123) - - -<br><br>- - 307 11 (4) 115 (17)<br><br>903 753 1,478 1,744|1,744 2,105 2,375<br><br>1,189 1,189 1,189<br><br>- - (957) (1,075) (1,163) 129 156 176<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br><br><br>2,105 2,375 2,577<br>|
|---|---|---|
|유효이자율(%)<br><br>이자비용|4.3% 7.3% 10.1% 7.4% 66 66 76 110|7.4% 7.4% 7.4% 129 156 176|


기타손익

- (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 1Q26 2026E 2027E 2028E 기타수익 35,772 50,917 38,055 14,371 15,544 1,316 1,316 외환차익 29,526 36,076 26,799 9,218 9,218 - 외화환산이익 2,821 7,991 3,378 4,313 4,313 - 유형자산처분이익 1,438 446 2,434 1 1 - 배당금수익 14 14 27 - 27 27 27 FVPL금융자산평가이익 7 4,787 3,372 368 368 - FVPL금융자산처분이익 - 215 100 225 225 - 파생상품거래이익 91 439 222 104 104 - 파생상품평가이익 1 - 680 - - - -


1 Nov 2014

- 기타 1,874 949 1,043 142 1,289 1,289 1,289 기타비용 35,304 39,750 37,479 12,886 13,618 786 786 외환차손 26,666 31,562 27,137 7,773 7,773 - 외화환산손실 4,078 4,817 5,509 3,338 3,338 - 유형자산처분손실 1,540 1,013 3,044 38 38 - 유형자산손상차손 - - 170 - - - 무형자산처분손실 - - 7 - - - 무형자산손상차손 - 208 - - - - 기타의대손상각비 117 282 302 126 126 - 파생금융상품평가손실 206 819 - 1,267 1,267 - 파생금융상품거래손실 745 235 406 113 113 - FVPL금융자산평가손실 720 242 344 177 177 - FVPL금융자산처분손실 - - 3 0 0 - FV CI금융자산처분손실 - - 0 - - - 지분법투자주식처분손실 - - 0 - - - 기부금 73 170 70 5 105 105 105 기타 1,158 402 485 49 682 682 682

건설중인 자산

(단위: 백만 원) 2026E 2027E 2028E 기초 5,591 5,591 5,591 취득 46,286 46,286 46,286 대체 46,286 46,286 46,286

- 처분 - - 손상차손 - - 기타 - - 기말 5,591 5,591 5,591


Appx.7. 재무상태표, 현금흐름표 추정 논리

기말 유형자산

(단위: 백만 원) 2026E 2027E 2028E 토지 32,190 32,190 32,190 건물 59,184 58,937 58,567 기계장치 146,856 135,978 119,661 시설장치 1,155 1,069 941 차량운반구 920 789 591 비품 3,217 2,502 1,430 건설중인자산 5,591 5,591 5,591 합계 249,113 237,056 218,970

기말 무형자산

(단위: 백만 원) 2026E 2027E 2028E 영업권 7,341 7,341 7,341 컴퓨터소프트웨어 2,091 1,711 1,141 회원권 739 714 677 합계 10,171 9,766 9,158

차입금

(단위 : 백만 원) 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 단기 82,066 26,894 41,614 43,127 44,576 46,013 47,449

% of 총 차입금 100.0% 100.0% 99.6% 99.8% 99.9% 99.9% 99.9% 장기 - - 163 73 62 64 66 % of 총 차입금 0.0% 0.0% 0.4% 0.2% 0.1% 0.1% 0.1%

리스부채

(단위 : 백만 원) 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 단기 리스부채 381 231 438 797 780 850 955

% of 총 리스부채 42.2% 30.7% 29.7% 45.7% 37.1% 35.8% 37.1% 장기 리스부채 522 522 1,040 947 1,325 1,525 1,622 % of 총 리스부채 57.8% 69.3% 70.3% 54.3% 62.9% 64.2% 62.9%

- Appx.8. 듀퐁분석
- Appx.9. 추정 자본변동표
- Appx.10. PBR 0.8x 가정시 목표주가


1 Nov 2014

듀퐁 분석 (단위: 백만 원 %) 1Q18 2Q18 3Q18 4Q18 1Q19 2Q19 3Q19 4Q19 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20

|ROE TTM 매출액 TTM 지배순이익 총자산 지배주주자본|3.8% 1.4% 2.8% 3.1% 7.2% 13.8% 19.1% 18.7% 15.3% 7.9% 4.3% 6.2% 840,938 791,205 764,283 796,483 860,103 1,100,496 1,253,089 1,254,597 1,227,410 1,039,347 1,059,163 1,179,279<br><br>11,733 4,447 8,693 9,291 22,317 44,019 63,525 60,971 50,963 26,639 15,438 21,868 522,251 478,155 484,247 463,715 596,156 597,145 613,008 520,808 614,850 583,266 730,001 605,214 306,651 307,277 304,576 298,126 316,897 328,692 361,258 353,686 351,071 343,405 357,294 351,281|
|---|---|
|순이익률(%) 자산회전율(%) 재무레버리지(%)|1.4% 0.6% 1.1% 1.2% 2.6% 4.0% 5.1% 4.9% 4.2% 2.6% 1.5% 1.9% 170.1% 205.6% 220.8% 215.6% 209.3% 178.3% 173.0% 186.2% 164.8% 171.5% 174.0% 171.0% 168.2% 165.5% 174.2% 180.6%|


듀퐁 분석 (단위: 백만 원 %) 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23

|ROE TTM 매출액 TTM 지배순이익 총자산 지배주주자본|8.4% 12.4% 16.5% 17.9% 17.1% 16.0% 10.7% 8.3% 8.3% 8.3% 6.1% 6.1% 1,245,805 1,322,488 1,328,509 1,312,658 1,339,832 1,324,848 1,262,571 1,221,911 1,169,927 1,135,615 1,143,162 1,172,405<br><br>29,938 44,432 63,694 72,448 69,821 67,116 48,631 38,526 38,667 39,288 29,721 28,836 667,833 622,654 695,270 680,011 725,504 670,111 725,002 685,615 688,202 638,161 670,001 651,373 362,894 370,471 415,705 456,665 455,658 467,466 493,056 472,963 478,335 482,087 477,710 473,012|
|---|---|
|순이익률(%) 자산회전율(%) 재무레버리지(%)|2.4% 3.4% 4.8% 5.5% 5.2% 5.1% 3.9% 3.2% 3.3% 3.5% 2.6% 2.5% 192.7% 201.5% 205.1% 197.0% 196.8% 191.3% 180.3% 174.2% 169.0% 166.0% 170.5% 177.1% 182.8% 182.1% 172.7% 166.0% 160.3% 154.3% 149.5% 148.5% 144.8% 142.1% 140.3% 138.5%|


듀퐁 분석 (단위: 백만 원 %) 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2026E 2027E 2028E

|ROE TTM 매출액 TTM 지배순이익 총자산 지배주주자본|5.8% 8.1% 9.0% 10.9% 9.5% 5.9% 6.7% 6.6% 7.3% 11.8% 12.5% 12.7% 1,235,264 1,355,434 1,466,807 1,486,422 1,443,741 1,375,273 1,336,478 1,349,528 1,472,469 1,494,727 1,642,971 1,769,230<br><br>27,766 39,353 43,307 53,448 46,298 28,533 32,859 33,698 36,888 61,887 69,040 74,635 698,346 763,945 754,523 743,284 749,868 714,520 753,240 775,104 841,222 788,682 833,790 880,788 477,452 488,947 486,818 504,920 495,793 475,965 491,647 510,674 514,845 537,306 568,230 602,511|
|---|---|
|순이익률(%) 자산회전율(%) 재무레버리지(%)|2.2% 2.9% 3.0% 3.6% 3.2% 2.1% 2.5% 2.5% 2.5% 4.1% 4.2% 4.2% 185.9% 194.8% 204.6% 200.9% 191.8% 185.7% 180.5% 180.4% 191.0% 191.2% 202.5% 206.4% 139.1% 145.2% 148.9% 151.2% 152.4% 150.9% 150.4% 151.6% 154.7% 149.2% 146.8% 146.5%|


추정 자본변동표

(단위: 백만 원) 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 기초지배자본 456,665 472,963 473,012 504,920 510,674 537,306 568,230 ( ) 지배순이익 38,526 28,836 53,448 33,698 61,887 69,040 74,635 (-) 배당금 (19,370) (16,230) (13,240) (15,140) (24,755) (27,616) (29,854)

배당성향(%) 50.3% 56.3% 24.8% 44.9% 40.0% 40.0% 40.0% (+) 그외 자본변동 (2,858) (12,558) (8,299) (12,805) (10,500) (10,500) (10,500) 기말지배자본 472,963 473,012 504,920 510,674 537,306 568,230 602,511 가중평균자본 464,814 472,987 488,966 507,797 523,990 552,768 585,371

###### ROE(%) 8.3% 6.1% 10.9% 6.6% 11.8% 12.5% 12.7%

Valuation - PBR 0.8x Scenario (2028E)

2028 지배지분 기말자본(백만 원) 602,511 유통가능주식수 46,651,759 2028 BPS(원) 12,915 Tar et PBR (0.8x 고정) 0.8x ROE(%) 12.7% 목표주가(원) 10,400 현재주가(원) 6,320 상승여력(%) 64.6%

###### 1 Nov 2014

