# 비츠로셀 (082920, KQ)

1 짱전지

Yonsei Investment Group

2nd Session 07 October 2023

투자의견 BUY

스마트미터 성장과 전방산업의 수익성 개선에 따른 수혜

북미, 유럽 등의 선진국에서 기존 전력망의 스마트 그리드 가속화가 이루어지고 있다. 스마트 그리드의 주요 기술 영역인 AMI(지능형 검침 인프라)가 유망분야로 선정되었는데, 동사가 글로벌 M/S 1위를 차지하고 있는 Bobbin type의 리튬 배터리가 AMI의 주요 부품인 스마트미터의 핵심 부품이다. 스마트 미터의 CAGR은 2030년까지 13.4%로 추정되며 스마트 그리드 사업이 가장 활발한 북미, 이탈리아 등에서 동사가 가장 큰 M/S를 가지고 있다는 것을 고려한다면 스마트 미터의 CAGR의 수혜를 가장 크게 받을 수 있을 것이라고 판단, 높은 매출 성장률을 보여줄 것으로 예상한다. 동사의 최대 고객사이자 스마트 미터 제조기업인 Xylem이 반도체 공급난의 완화 기조로 인해 수익성이 개선되고 있으며 스마트 미터 시장에 매출 비중을 성장시켜 적극적인 공략을 도전하고 있어 이에 따른 동사의 매출 증가가 예상된다.

##### 수익성 높은 고온전지 매출 비중 성장

수익성 높은 고온전지에서 수요 성장세가 지속될 전망이다. 극한 환경에서도 안정적 성능 발휘가 요구되는 고온전지는 용량과 품질이 중요하다. 그에 따라 평균판매가격이 높고 OPM 30% 이상을 자랑하기에 고온전지 비중 확대는 동사의 OPM 상승과도 직결된다. 동사는 근래의 높은 유가추이와 주요 고객사의 안정적 매출 및 이익을 바탕으로 피닉스, 할리버튼, 베이커 휴즈와의 사업을 확대하며 시장 점유율을 높여가고 있다.

비츠로셀 (082920, KQ)

2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 매출액 (억원) 1,132 1,132 1,410 1,804 2,274 2,683 영업이익 (억원) 182 174 288 433 604 765 영업이익률 (%) 16.04 15.38 20.45 24.00 26.60 28.50 순이익 (억원) 141 170 231 404 489 614 순이익률 (%) 12.48 15.03 16.39 22.40 21.52 22.90 EPS (원) 656 790 1,073 1,907 2,101 2,899

출처 : Dart, YIG 추정

투자의견:

## Buy

목표주가 \25,700 현재주가 (10.05) \17,990 상승여력 42.9%

YIG 42nd Research Team 송현아 양희승 윤재혁 이상윤

Price Performance

|5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>|
|---|


###### Company Data

###### 현재주가 (\) 17,990

기준 날짜 23. 10. 05

KOSPI (pt) 2,403.60

52 주 최고/최저 (\) 24,700-10,500

시가총액(억 원) 4,037

발행주식수(천주) 22,338

YIG

Contents I. 산업분석 3

II. 기업분석 8

Ⅲ. 투자포인트 12 스마트미터 성장과 전방산업의 수익성 개선 수익성 높은 고온전지 매출 비중 성장 MS

- IV. 매출 및 비용추정 16
- V. 밸류에이션 20

- VI. Appendix 22


### Ⅰ. 산업분석

#### 1.1 배터리 Value Chain

배터리 산업의 구조 배터리 산업의 구조는 원자재, 배터리 구성요소 제조, 배터리 셀 제조, 배터리 제품, 그리고 배터리 재활용으로 나누어진다. 리튬, 코발트, 망간 등과 같은 원자재를 이용하여 배터리 구성요소를 제조하고 이를 결합하여 배터리 셀이 만들어지며 마지막엔 배터리 제품으로 만들어진다. 또한, 사용된 배터리는 재활용 프로세스를 거치게 된다.

배터리는 일차전지와 이차전지로 나누어지게 되는데 둘의 차이는 방전 뒤 본래의 상태로 돌아올 수 있는지 여부이다. 일차전지는 방전 뒤 충전으로 본래의 상태로 되돌릴 수 없고 이차전지는 전기에너지를 화학에너지 형태로 바꾸어 저장하기에 필요할 때 다시 전기를 만들어 낼 수 있다.

일차전지는 크게 배터리 화학구조와 응용 산업으로 분류될 수 있다. 배터리 화학구조로 일차전지를 나누면 사용되는 원소에 따라 리튬 이산화황 배터리, 리튬 티오닐클로라이드 배터리, 리튬 이산화망간 배터리, 리튬 불화탄소 배터리가 존재한다. 일차전지가 응용되는 산업에는 방위산업, 전자기기 산업, 에너지 산업, IT 산업 등이 있다.

- 그림 1. 배터리 벨류 체인과 일차전지 시장 구조


출처: Dart, YIG

- 그림 2. 일차전지 종류별 특성 그림 3. 일차전지 비교


|전지 종류|전지별 특성|
|---|---|
|리튬 전지|-리튬을 음극으로 사용<br>-소형화가 가능하고 높은 전지전압, 경량, 고에너지 밀도, 넓은 사용온도 대역, 장기간 보존 가능<br>|
|망간 전지|-아연을 음극으로 사용<br>-기전력이 1.5V 정도로 가장 보편적전지<br>|
|알카라인 전지<br><br>|-가성알칼리인 수산화칼륨 용액을 이용<br>-망간전지보다 수명 및 연속성이 길어 헤드폰 스테레오나 카메라 스트로브 등에 많이 사용<br>|


출처 : Dart, YIG 출처: Dart, YIG

#### 1.2 리튬 일차전지 산업

리튬 일차전지 산업의 발전 과정 1950년대 미국 NASA에서 일차전지가 처음으로 우주 개발용 전원으로 연구되었고 세계 2차대전부터 군용에서 사용되기 시작하였다. 일차전지가 각광받았던 이유는 기존에 존재하던 알카라인이나 망간전지에 비해 7~8배 이상의 에너지 밀도를 갖고 장기저장이 가능하며 넓은 온도 범위에서 사용될 수 있기 때문이다. 특히나 군수용 리튬 일차전지는 통신장비 및 최첨단 무기체계에서 핵심전원으로 사용된다. Li/SOCl2는 군용장비(무전기, 어뢰 등)의 주전원이며, 비축형전지는 최첨단 미사일, 폭탄 등의 주전원으로 사용된다. 이외에도 리튬 일차전지는 민간용으로도 활용된다. 1980년대부터 상업용 장비의 휴대용화 및 디지털화가 이루어지며 장비와 전지의 소형화와 경량화가 중요하였는데 리튬 일차전지가 이러한 요구에 적합하였다. 또한, 리튬 일차전지는 다양한 산업용 제품에 전원 및 보조전원용으로 사용되며 전방 산업 정책에 영향을 많이 받는다.

리튬 일차전지 산업의 특성 리튬 일차전지의 첫번째 특성은 부품소재산업으로서의 특성이다. 리튬 일차전지는 주로 산업용 전지로 최종 소비자에게 단위 전지로 판매되는 것이 아니라 장비의 부품으로 장착되어 판매된다. 그렇기 때문에 최종 완성품의 품질에 큰 영향을 주고 품질은 곧 공급회사의 가장 중요한 판단 기준이 된다. 또한 리튬 일차전지 완성품 제조 업체의 생산량과 판매량의 직접적인 영향을 받는다.

리튬 일차전지의 두번째 특성은 기술집약적 장치산업의 특성이다. 리튬 일차전지 사업은 동일 규모의 사업군보다 상대적으로 더 높은 기술력이 요구되고 유사 업체들간 상호 기술 공유가 이루어지지 않는 특성을 갖는다. 이는 리튬 일차전지가 군 수산업 및 우주항공산업 등 국가 안보와 경쟁력에 있어 중요한 지위를 점하고 있는 산업 분야와의 연계성 때문이다. 따라서, 국가 기밀 수준의 보안을 요구받고 수출입에 있어 국가 기관에서 통제 및 관리를 하고 있다. 또한, 사업의 수익성을 유지하기 위해 대량생산이 가능한 설비 투자가 필수적이고 리튬 금속의 특성상 Dry Room을 운영해야 하기에 대단위 자본투자가 필요한 장치산업이다. 따라서 리튬 일차전지 산업은 진입장벽이 매우 높고 기존의 선점 업체들이 장기간 시장을 주도하는 독과점 성격이 강한 특성을 갖고 있다.

리튬 일차전지 산업은 조립산업 특성을 보여준다. 리튬 일차전지 제조를 위해서는 100여가지 이상의 부품을 조립해야 하며 여러 개의 협력업체의 개발이 필요하고 협력업체를 개발하고 안정적으로 유지 및 관리하는 업무가 요구된다.

또한, 리튬 일차전지는 경기 변동보다 산업의 발전과 정부의 정책, 전쟁 등의 특별한 상황에 따라 수요가 변동하는 특성을 지닌다. 군수용 전지의 경우 경기와 상관없이 수요가 일정하지만 전쟁이나 국지적인 긴장이 고조되면 수요가 급속히 증가하는 경향이 있다. 산업용 전지의 경우 여러 산업용 제품에 전원이나 보조전원용으로 사용되기에 관련 산업 정책에 영향을 받는다.

리튬 일차전지 산업의 높은 진입장벽 리튬 일차전지는 shelf life(유통기한)가 길고 배터리 수명도 길어 품질이 검증되려면 장기간 사용을 통해 제품의 품질을 검증해야 한다. 시장에서 사용되기 위해서는 5년 이상 장기간의 품질 검증이 필요하다. 또한 부품 인증을 위한 인증평가에서 리튬 일차전지는 ‘화학제품’으로 분류되기 때문에 장기저장 평가까지 거쳐야 한다. 이는 곧, 6~8개월 이상의 전지 평가 기간이 요구된다는 의미이고 품질 검증 장벽이 높다고 판단된다. 또한, 표준모델이라 고려되는 설비기술이 시장에 공개되지 않기에 일차 전지에 신규 진입하기에는 많은 어려움이 존재한다.

리튬 일차전지 산업의 성장성 에너지 절약의 필요성과 유비쿼터스 산업의 실용화 등의 산업적 요구와 더불어 전자기기의 발달로 장비의 디지털화, 휴대화에 의해 전지를 사용하는 장비는 꾸준히 증가할 것으로 예상된다. 또한 IT 장비가 소형화, 경량화, 고출력화 되면서 그 전원으로 사용되는 전지도 소형의 고출력, 고용량으로 개발이 활발히 이루어지고 있으며, 이러한 Trend로 인해 단위 체적당, 무게당 에너지 밀도가 가장 우수한 리튬 일차전지의 수요는 꾸준히 성장하고 있다.

리튬 일차전지 중 동사의 주요품목인 Li/SOCl2와 Li/MnO2전지 시장이 전체 리튬 일차전지 시장 중 약 85% 이상을 차지하고 있으며, 2018년 Li/SOCl2 시장은 약 9,416억원, Li/MnO2 시장은 약 1조1,565억원의 규모였으나, 2023년 약 1조2,212억원, 1조5,000억원 수준으로 시장이 성장하였다.

그림 5. 리튬 일차전지 산업의 성장률 그림 6. 리튬 일차전지 주요 품목 성장률

(단위: bil USD) (단위: bil USD)

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4


1.12

3.7

1.2

CAGR Li/SOCl2 Li/MnO2 4.3%

0.92 0.87

- 0.8
- 1


2.7

0.71

0.6

0.4

0.2

0

2020 2027

2018 2023

출처 : Dart, YIG 출처: Dart, YIG

|비츠로셀 (KQ: 082920) | 1짱전지<br><br>Utility & Smart GRID 산업|
|---|


#### 1.3 전방산업

극한 환경에서 사용 가능한 Li-SOCl2 전지의 특성은 대체 불가능 하기에 Energy Saving 산업, 에너지 개발 산업, 모니터링 분야에서 고부가가치의 시장으로 평가받는다. 또한 전 세계적으로 기존에 기계식으로 사용하던 전기, 수도, 가스 meter가 디지털화 되고, 정보를 주고받을 수 있도록 송수신 기능이 추가된 smart meter로 변경되고 있는 추세이다. 궁극적으로는 전 세계적으로 1가구에 전기, 가스, 수도 meter의 전원으로 전지가 각각 사용되어 각 가정당 3개의 meter가 사용되는 것을 기대할 수 있다. 이러한 사실을 모두 고려하였을 때 energy saving 사업 관련 분야의 성장과 smart grid 사업의 본격화 등으로 인해 향후 5년 이상 연평균 15% 이상의 성장이 예상되고 비약적인 성장을 이루어 나갈 수 있을 것으로 예상된다.

스마트 그리드 산업 내에서 동사의 배터리가 주요 제품으로 포함되어 있는 스마트 미터의 경우 에너지 관리의 효율성 측면에서 필요성이 대두되었다. 기존 계량기의 사용방식은 공급자가 수요자의 예상 수요의 15%~20%가량을 초과 생산하는 방식으로 큰 에너지 자원의 낭비를 초래했다. 낭비되는 에너지원을 감소시키고 에너지 관리의 효율성을 높이기 위해 양방향 네트워크가 가능하도록 하는 디지털 계량기(스마트 미터기)의 높은 보급률 목표로 북미나 유럽 등에서 움직임이 활발하다. 현재 수자원의 초과생산비율은 17%, 전력은 15%이며 이번 미국 인플레이션 감축법안에 해당 영역이 포함됨에 따라 스마트 미터의 보급은 가속화될 것이다.

그림 7. 세계 스마트 그리드 시장규모 그림 8. 미국 GRID 2030 프로젝트

(단위: bil USD)

|1 단계(~2010)|2 단계(2011~2020)|3 단계(2021~2030)|
|---|---|---|
| |- 전력의 50%를| |
|- 양방향 통신이 가능한 차세대 스마트 미터 보급|스마트그리드를 통해 최종 소비자에게 전달|- 전력의 100%를 스마트그리드를 통해 최종|
|- 스마트 가전제품 개발|- 전력과 정보의 실시간,양방향 이동|소비자에게 전달<br><br>- 완벽히 자동화가|
|- 수요측 자원관리와 분산발전을 통해 소비자의|- 스마트 가전 보급 확대|이루어진 수요반응 시스템 -저비용 에너지 저장장치|
|전력시장 참여 촉진|- 장거리 초전도 전송케이블|보금|
| |적용| |


180

162.4

160

136.7

CARG 15%

140

115.2

120

97.2

82.2

100

69.5

80

58.8

49.9

36 42.3

60

40

20

0

2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030

출처 : Dart, YIG 출처: Dart, YIG

###### Oil & Gas / Pipe Line Inspection Military & Aerospace

석유 및 가스 시추시 Drilling 작업의 monitoring을 위해 극한 환경에서 사용가능한 전원이 필요하다. 시추 작업 중 전원교체를 위해 시추를 중단할 수 없는 특징으로 인해 고용량 전원이 필요하다. 석유 또는 가스를 이동시키는 파이프를 monitoring 하는 장비 역시 기존의 기계식 방식에서 디지털화 되고 송수신 기능이 부착된 smart PIG로 바뀌게 되면서 고용량의 전지가 사용된다. 리튬 일차전지는 이러한 특성에 부합되는 전지이다.

군 무기체계 운용을 위한 필수 전투지원 물자 중의 하나가 리튬 전지로 특수한 상황에서 지속적이고 안정적인 전원공급을 하고 있다. 군용 미 우주항공분야의 전지 사용량은 기존 무기체계의 전자화에 따라 점차 늘어가고 있으며, 불발포탄의 비율을 1% 이내로 줄여야 하는 국제협약에 따라 포탄의 기폭장치에도 전원이 모두 장착되는 추세이다.

그림 9. 세계 석유 시추 장비 수 그림 10. 국방부 예산추이

(단위: 수) (단위: 100 mil USD)

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2019.01 2020.03 2021.03 2022.03 2023.03|
|---|


출처 : 베이커휴즈, YIG 출처: Dart, YIG

### II. 기업분석

#### 2.1 비츠로셀 기업개요

기업 개요 비츠로셀은 1987년 설립된 리튬/일차전지(Li/SOCL2)을 생산하는 업체이다. 동사의 경우 리튬 일차전지 부문에서 국내 1위 세계 3위의 M/S를 보유하고 있다. 상세 매출액의 경우 리튬 일차전지 제품이 전체 매출의 90%이상 차지하고 있으며, Li/SOCL2의 경우는 전체 매출액 대비 60~70%, 고온전지의 경우 20%전후를 차지하고 있다. 또한 공장 전소 이후에도 고객사가 사라지지 않고 지속적으로 유지되고 있다.

제품 포트폴리오 동사의 주 매출원은 일차전지이다. 일차전지란 재충전이 되지 않는 1회용 전지로 리튬 일차전지는 알카라인 전지와 리튬 2차전지에 비해 사용기간이 길고 (방전율 연간 1%, 10년이상 사용가능), 에너지밀도가 7~8배 이상 높으며, 사용가능 온도의 폭도 2배 가까이 넓기에 특수용도로 많이 사용되고 빠르게 수요가 확대되고 있다. 그 외 열 전지, 앰플 전지, 이차전지 등이 있다. 동사는 지난 매출액 기준, 스마트 그리드용 리튬 전지인 Li/SOCL2 Bobbin 56%, 군 납품용 리튬 전지인 Li/SOCL2 Wound 10%, 석유 추출용 고온전지 21%, 기타 배터리 7% 기타 5%를 기록했다.

Li/SOCL2 Bobbin Li/SOCL2 Bobbin는 양극을 성형하여 제조하는 방식으로, 저전류로 장기간동안 사용하는 소형 출력 기기에 적합한 타입의 리튬 일차전지이다. 주로 스마트미터, 유비쿼터스 및 능동RFID에 핵심전원을 공급하는 역할을 한다.

Li/SOCl2 Hybrid Li/SOCl2 Hybrid는 Bobbin type에 super cap을 씌운 형태로, 계량기 등의 Application에 있어 무선통신 등에 의해 작용되는 짧은 시간에 고출력이 요구되는 제품에 사용되는 리튬 일차전지이다. 이는 동사가 Li/SOCL2 Battery와 EDLC에 대한 연구, 생산 설비를 가진 강점이며, 경쟁사 대비 가장 차별화된 Hybrid Solution을 제공한다.

Li/SOCL2 Wound Li/SOCL2 Wound는 전극을 넓게 펼친 후 감아서 제조하는 방식으로, 대전류로 단기간 사용되는 큰 출력의 기기에 적합한 리튬 일차전지로 보안시장 및 소방화제 감지기 전원을 공급한다.

고온전지 고온전지는 작업 시 전원 교체가 불가능해 높은 용량과 고온, 지진 등의 환경에서 버틸 수 있는 배터리로 석유 및 가스 시추용 전원으로 사용되며, 가격이 높고 마진이 높은 편이다.

주가추이 비츠로셀은 2017년에서 2018년 상반기까지 화재로 인한 공장 전소로 거래가 정지되었다. 이후 2018년 하반기 주식시장의 MACRO 영향으로 하락하게 된다. 하지만 매출액, 영업이익 등 지속적 실적 상승으로 인해 주가 상승 후, COVID-19로 인한 전방 산업 약화로 인해 하락을 겪었다. 이후 고온전지 및 기타 리튬전지 실적 개선과 영업 이익률 개선과 더불어 2차전지 소재에 뛰어들어 높은 기대감을 받으며 주가가 상승 중에 있다.

- 그림 11. 매출 및 영업이익 추이 (단위: 억 원, %)

출처: Dart, YIG

- 그림 12. 주가추이 (단위: 원)

출처: KRX, YIG

- 그림 13. 매출액 비중 그림 14. 주요상품 (단위: %)


영업이익 매출액 영업이익률

2000

35

30

1500

25

20

1000

15

10

500

5

0

0

2020 2021 2022 2023

리튬 일차전지 북미 수출 회복세 시작 실적 및 OPM 개선 2 차전지 분야 진출 기대감 반영

26,000

팬데믹으로 사업장 락다운 및 북미 스마트미터기 설치 지연 2021 년 3 월 군 창고 화재사건으로 손해배상 청구 소송 발생

21,000

지속적 실적 상승으로 주가 상승

16,000

화재로 인한 공장전소로 거래 정지

11,000

6,000

2017/05/08 2018/06/12 2019/06/20 2020/06/24 2021/06/28 2022/07/04 2023/07/06

| |55.6%<br><br>10.5%<br><br>21.3%<br><br>7.5%<br><br>5.2%<br><br>Li/SOCL2 Bobbin Li/SOCL2 Wound 고온전지<br><br>기타 배터리 기타<br><br>| |
|---|---|---|
| | | |


출처 : Dart, YIG 출처: 비츠로셀, YIG

#### 2.2 매출 추이 및 경쟁력 분석

매출 추이 화재로 인한 공장 전소 이후 비츠로셀의 매출액은 지속적으로 증가세를 보여주다가, COVID-19로 인한 전방산업 약화로 인해 2020년과 2021년 약간 주춤한 모습을 보였다. 하지만 이후 지속적인 매출액 상승을 보여주고 있다. 또한 고온전지, 스마트 그리드향 매출비중 증가와 생산 효율화로 인해 20%대의 높은 영업이익률을 보여주고 있다. 또한 매출 비중 측면에서 해외 매출 비중이 지속적으로 증가하고 있다. 주요 고객사는 Xyelm Inc., 방위사업청 있고, 각각 매출액의 45~50%, 10~15%의 매출액 비중을 차지하고 있다.

경쟁사 분석 경쟁사로 SAFT(프랑스)와 Tidiran(이스라엘), EVE(중국) 그리고 Electrochem(미국) 등이 있다. 리튬 일차전지 시장의 경우 1위 기업인 SAFT가 Tidiran을 자회사로 인수하여 독보적 M/S를 가지고 있고, Electrochem의 경우에는 의료기기 시장과 군용 배터리 시장에서 1위를 차지하고 있다. EVE의 경우도 저가 메모리 백업 전원인 중국회사이다. 비츠로셀의 경우 특정 산업군에 치중되지 않고 다양한 매출처를 가지고 있으며, 최근 성장중인 스마트 그리드 사업의 경우 점유율 1위, 석유/가스 시추 시장에서는 2위를 차지하는 등 높은 경쟁력을 가지고 있으며 높은 성장률을 가진 스마트그리드에 사용되는 Li/SOCL2 Bobbin의 경우 M/S 20%로 점유율 1위를 기록해 안정성과 높은 성장성을 동시에 보여주고 있다.

가격 경쟁력 신축 공장의 설비 완전자동화, 수직 계열화 덕분에 오히려 공정효율성을 40% 제품 생산력을 300% 높일 수 있었다. 폐배터리를 활용하여 원가의 30~50%를 절감하였다. 또한 폐배터리를 활용하여 원가의 30~50%를 절감해 타 경쟁사대비 높은 가격 경쟁력을 얻을 수 있었다. 현재 리튬 직접 추출 사업 개발을 하고 있어 원가 절감 및 리튬의 안정적인 공급을 강화할 수 있을 것이라고 판단된다.

빠른 납기속도 납기속도도 대부분의 경쟁사들의 경우 12주 정도 걸리지만, 동사의 경우 초도 6~8주,

이후 3~4주 정도로 빠른 납기가 가능하다.

높은 기술대응력 타 기업들과 다르게 기술영업팀 운영을 통한 고객대응을 철저히 하고, 각종 장비에 장착되는 전지의 맞춤설계 및 제조 대응해 기존 고객사 유지에 유리하다. 고온전지는 작업 시 전원 교체가 불가능해 높은 용량과 고온, 지진 등의 환경에서 버틸 수 있는 배터리로 석유 및 가스 시추용 전원으로 사용되며, 가격이 높고 마진이 높은 편이다.

사업다각화 동사는 2021년 6월 메이크센스의 지분 46.6%를 인수하여 리튬 이차전지 소재 사업에도 진출했다. 동사는 메이크센스를 통해 확보한 기술력을 통해 실리콘 음극재, 양극 CNT(Carbon Nano Tube)도전재 등 리튬 이차전지용 첨가물을 개발 중에 있다. 그리고 당진 스마트캠퍼스 인근에 제2 캠퍼스인 BoT(Battery of Things) 센터를 내년 중 순차적으로 오픈하여 미래 성장 동력인 초박형 필름전지, 이차전지 소재 및 부품 등을 본격적으로 생산할 예정이다. 또한 LG에너지솔루션을 포함한 13개의 기관과 함께 리튬 이차전지에 사용되는 금속 리튬박(Lithium Foil) 개발을 위한 국책과제를 수행 중이다. 해당 과제는 2024년 12월까지 진행되며 LG에너지 솔루션이 차세대 리튬-황전지를 개발하고 있는 만큼, 동사의 리튬박 공급도 기대할 수 있는 부분이다.

그림 15. 주요고객사별 매출액 그림 16. 리튬 일차전지 시장 점유율

(단위: %) (단위: %)

|14.18%<br><br>46.98% 9.30%<br><br>7.35%<br><br>4.53%<br><br>3.96%<br><br>3.27% 10.43%<br><br>방위사업청 Xylem. Inc Metersit<br><br>Pietro Fiorentini S.p.A. Badger Meter Inc. MUELLER SYSTEMS LLC.<br><br>PHX Energy Services Corp. 기타<br><br>|
|---|


|22%<br><br>21% 16%<br><br>15%<br><br>5%<br><br>21%<br><br>Saft Tadiran Vitzrocell Eve Electrochem others<br><br>|
|---|


출처: Dart, YIG 출처: 비츠로셀, YIG

- 그림 17. 국내, 해외 매출액 비중 (단위: %)

출처: 산업자료, YIG

- 그림 18. 사업 모델 계획


|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>2004 2007 2010 2013 2016 2019<br><br>국내 해외<br><br>|
|---|


출처: Dart, YIG

### Ⅲ. 투자포인트

#### 3.1 스마트미터 성장과 전방산업의 수익성 개선

스마트 미터 시장의 고속 성장 2022년 글로벌 에너지 위기 이후 북미와 유럽을 중심으로 선진국들은 기존 전력망의 스마트 그리드로의 전환을 가속화하는 움직임을 보였다. 스마트 그리드 주요기술 영역에서도 AMI(지능형검침인프라)가 유망분야로 선정되었다. 동사의 주력제품인 리튬배터리(Li/SOCL2 Bobbin)는 AMI의 주요 부품인 스마트 미터의 핵심 부품으로 전방의 스마트 미터 성장이 동사의 매출 증가로 이어진다. 스마트 미터 시장은 2022년 기준 300억 달러(40조원)로 연평균 성장율 13.4%를 기록하며 2030년 656억달러(87조원) 시장규모를 달성할 것으로 전망된다. 북미 시장의 경우 2007년~2016년 스마트 미터기 보급대수는 10배이상 증가하였으며, 현재 침투율은 60%정도이다.

###### 높은 진입장벽과 동사의 높은 시장 점유율

동사가 전방 산업의 수혜를 온전히 누릴 수 있는 요인으로는 현재의 시장 점유율과 진입장벽이 높은 산업의 특성을 고려할 필요가 있다. 현재 동사는 리튬 일차전지 시장 글로벌 3위 기업으로 시장점유율 16%를 마크하고 있으며 동사의 주력 전방산업인 스마트 그리드 분야(스마트 미터기)에서는 글로벌 점유율 1위를 차지하고 있다. 현재 미국, 캐나다, 이탈리아, 러시아, 인도, 국내에서 시장점유율 1위를 차지하고 있다. 산업의 높은 진입장벽 특성상 신규 player가 들어오기 쉽지 않고, 고객사와의 장기간 거래를 통한 기술력 입증 및 레퍼런스 형성은 동사의 점유율 유지를 견인할 것이다.

- 그림 19. 스마트 미터 시장 성장율 그림 20. 동사 수출국가 및 점유율 1위 차지 (단위: %)


|28.0<br><br>30.1<br><br>33.9<br><br>37.2<br><br>40.9<br><br>45.0<br><br>49.4<br><br>54.3<br><br>59.7<br><br>65.6<br><br>0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>50.0<br><br>60.0<br><br>70.0<br><br>2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030<br><br>CAGR 13.4%|
|---|


출처 : 비츠로셀 IR, YIG 출처 : Dart, YIG

###### 동사의 Li/SOCL2 Bobbin매출을 견인하는 Xylem

Xylem은 현재 스마트 미터를 주력제품으로 판매하는 전방산업 기업으로 동사의 최대 고객사이다. 동사의 제품(Li/SOCL2 Bobbin)를 공급받아 완성품인 스마트 미터를 판매하는 기업이다. 해당 제품이 동사의 매출 비중에서 60%를 차지하고 있기 때문에 동사의 스마트 미터향 매출과 영업이익은 자일럼을 따라가는 경향을 보인다. 현재까지 동사는 자일럼에게 꾸준한 공급계약을 체결해 왔다. 전체 수주 중 자일럼향 수주 비중은 55%~60%대를 유지해 왔으며 금액 역시 꾸준히 증가해왔다. 리튬 일차전지의 산업적 특성상 가격보다 품질을 중요시 여기고, 5~6년 이상의 장기간의 검증이 필요하기 때문에 쉽게 업체를 교체하지 않으므로 Xylem과 동사의 관계는 꾸준히 긴밀하게 지속될 것이다.

Xylem의 스마트 미터 수익성 개선 2022년 동사의 스마트 미터향 리튬전지(Li/SOCL2 Bobbin) 매출이 감소한 원인에는 전방산업의 부진에 있다. 스마트 미터기의 경우 배터리뿐만 아니라 반도체 등 다양한 장비의 결합을 통해 완성되는데 2022년 반도체 공급난으로 인한 출하지연이 수익성 하락의 주 원인으로 판단된다. 최근 반도체 공급 완화 기조에 따른 고객사의 스마트 미터 점진적인 매출 회복이 동사의 매출 증가로 이어졌다. 실제로 올해 초 1,826억원 규모의 공급계약이 체결되었다.

침투여력이 많이 남은 스마트 미터 시장 현재 북미 기준 스마트 미터의 보급률은 전력의 경우 90%인 반면 수자원이나 가스의 경우 아직 30%로 미비하다. 바이든 정부의 ‘Smart Grid 2030’ 정책에 따르면 25년까지 50%, 30년까지 100%의 스마트 미터 보급을 목표로 하기 때문에 아직 스마트 미터가 침투할 영역은 상당히 많은 것으로 예상된다. 유럽 역시 현재 이탈리아를 제외한 영국 프랑스 등의 국가의 경우 아직 스마트 미터의 보급이 확대되지 않아 침투여력이 많은 것으로 판단된다. 전방산업의 수요의 증가는 동사의 매출증가와 연결되기 때문에 수혜를 입을 것이다.

Xylem의 적극적인 시장 공략 Xylem은 스마트 미터 시장의 수요에 대응하여 디지털 스마트 미터의 비중을 확대하는 움직임을 보인다. 2016년 스마트 미터 업체 ‘Sensus’를 인수하여 디지털 솔루션시장을 적극적으로 공략하였다. 2016년 11%였던 디지털 매출 비중은 2021년 35%까지 증가하였으며 현재 R&D 비중의 70%를 투자해 2025년 50%를 달성하는 것을 목표로 하고 있다. Xylem의 적극적인 스마트 미터 시장 공략과 기존의 부진했던 수익성의 개선이 동사의 제품 Li/SOCL2 Bobbin의 Q의 증가를 가져올 것을 예상한다.

그림 21. Xylem 매출 추이 그림 22. 동사 스마트 미터향 매출 추이

(단위: bil USD) (단위: bil KRW)

130.0

5.8

120.0

5.7

5.6

110.0

5.3

5.4

5.2

5.2

90.0

80.0

5.2

75.9 78.6

65.6

5.0

4.9

70.0

4.8

50.0

4.6

4.4

30.0

2019 2020 2021 2022 2023

2019 2020 2021 2022 2023

출처 : 비츠로셀, YIG 출처: Dart, YIG

그림 23. 북미 스마트 미터기 그림 24. Xylem 디지털 매출 비중

(단위: %) (단위: bil KRW)

100%

90%

60%

50%

80%

35%

40%

60%

40%

30% 30%

20%

11%

20%

0%

0%

2016 2021 2025F

물 가스 전력

출처 : Bloomberg, YIG 출처 : Bloomberg, YIG

#### 3.2 수익성 높은 고온전지 견조한 수요 성장세 전망

고온전지 사업 본격화 동사는 2005년 고온형전지 (DD CELL) 개발을 시작하여 2008년부터 수출했고, 2012년 미국 고온전지 생산 판매사인 Exium Technologies를 인수하며 고온전지 사업을 본격화했다. 2016년에는 현지 사무소를 미국 석유 시추의 중심지인 Houston으로 이전했고, 2019년부터 배터리셀 단위로 판매하던 고온전지를 Pack 형태로 개발, 공급하며 석유 및 가스 시장에서 본격 성장했다.

수익성 높은 고온전지 고온전지는 150도 이상의 작동 온도, 높은 진동과 충격 등 극한 환경에서도 안정적으로 성능을 발휘해야 한다. 또한 시추 도중 전원 교체 등을 이유로 작업 중단할 수 없기에 고용량과 고품질이 요구된다. 따라서 평균판매가격이 높고 OPM 30% 이상이기에 고온전지 비중 확대는 동사의 OPM 상승과도 직결된다.

글로벌 고온전지 시장 내 동사의 점유율은 21%로, 2위 자리를 점유하며 제품 경쟁력을 인정받고 있다. 고온전지는 비츠로셀 제품 포트폴리오에서도 가파른 비중 상승을 보이며 높은 OPM 추이를 견인하고 있다.

견조한 수요 성장세 전망 미국 기준 석유 BEP가 $48임을 고려했을 때, 근래 대폭 상승한 유가가 석유 생산과 고온전지의 견조한 수요를 뒷받침할 전망이다. 미국 베이커휴즈 굴착장비수는 500대 이상의 안정적인 흐름을 이어가고 있고, 동사의 주요 고객사인 Phoenix drilling, Baker Hughes, Halliburton 또한 2021년 추세 반전 이후 안정적인 매출과 영역이익을 보이고 있다.

원유 시추용 장비와 인텔리전트 피그 (매설된 배관의 손상여부 진단 장비) 향 수요 성장세로 동사 고온전지 부문은 빠르게 성장하고 있다. 2020년 3년 간 245억 규모의 공급계약을 체결했던 고객사 Phoenix와 지난 19일 규모를 확대해 3년 간 316억 규모의 계약을 체결했다. 주요 시추 장비사인 할리버튼(Halliburton)사업 물량의 50% 이상을 확보했고, 베이커 휴즈 (Baker Hughes)와도 사업을 확대하며 시장 점유율을 높여가고 있다.

그림 25. 동사 산업 발전 과정 그림 26. 고온전지 M/S 및 OPM

35%

30%

산업 발전 개요

30%

Exium Technologies 인수 셀에서 팩으로의 전환

- - 3%였던 점유율 확대
- - 종속기업 사명 VITZOCELL USA 로 변경
- - 석유 시추산업의 메카인 Houston 이전
- -배터리셀의 마진율 40%/ 배터리팩 마진율 100%
- -고마진으로 수익성 개선


25%

21%

20%

15%

10%

5%

0%

고온전지 MS 고온전지 OPM

출처 : Dart, YIG 출처 : 언론종합, YIG

그림 27. 매출 중 고온전지 비중과 OPM 그림 28. 고온전지 매출 규모 및 비중 추이

|13.6<br><br>81.7<br><br>81.7<br><br>40.8<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023 1H<br><br>非 피닉스향 피닉스향<br><br>|
|---|


|7%<br><br>9%<br><br>7%<br><br>16%<br><br>21%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>매출 중 고온전지 비중2<br><br>OPM|
|---|


출처 : Dart, IR, YIG 출처 : 비츠로셀 IR, YIG

- 그림 29. 유가 추이, 미국 석유 생산 BEP Unit: USD

출처 : tradingeconomics, YIG

- 그림 30. 주요 고객사 매출, 영업이익 추이 Unit: bil USD


|46.5<br><br>35.3 36.0<br><br>41.9 1.4%<br><br>-43.6%<br><br>8.9% 11.7%<br><br>-50%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>매출 OPM<br><br>|
|---|


출처 : Edgar, YIG

### IV. 매출 및 비용 추정

#### 4.1 매출추정

매출 추정 방법 동사의 매출은 주요제품인 Bobbin Type, Wound Type, 고온전지, 기타로 제품별로 나누었으며 기타 매출액의 경우 현재 공개된 정보로는 합리적 추정이 불가능하고 27년 이후 유의미한 매출을 찍을 것으로 판단한 2차전지와 매출액 비중이 현격히 낮은 기타 1차전지와 용역비로 이루어져 있어 PLAT하게 유지될 것이라고 추정하였다. Bobbin Type의 경우에는 미국, 이탈리아 등의 선진국이 2030년까지 스마트 그리드 사업을 완성하는 것(스마트 미터 보급률 100%)을 계획하는 상황에서 동사의 Bobbin Type 매출의 높은 비중을 차지하는 Xylem향 매출액 비중에는 Xyelm의 스마트 미터 예상 매출 성장률을 이용하여 증분, 비 Xylem 부분에는 스마트 미터의 CAGR을 적용하여 증분 후 가중 평균하는 방식으로 산출하였다. Wound Type의 경우는 전지의 특성상 공개되지 않는 정보가 대다수이기 때문에 현재 국내 국방 전력의 대부분을 동사가 차지하는 점을 반영하여 국방 전력 운영비의 증가율을 이용하여 추정하였다. 고온전지의 경우 동사가 지난 2018년 대비 약 4배의 매출액 성장을 기록한 점과 지속적으로 M/S를 늘려가고 있는 점 그리고 동사의 목표치가 2025년까지 고온전지 시장 M/S 50%달성인 점을 미루어 추정하였다.

Bobbin Type 추정 동사의 전체 공급 계약 중 Xylem의 비중은 40~55%정도를 차지한다. 또한 Xylem향 매출은 대부분 Bobbin Type으로 구성되어 있다. 따라서 Bobbin Type의 80~90% 비중을 Xylem향으로 계산할 수 있다. Xylem 매출액 상승률이 스마트 미터 사업을 영위하는 기업 대비 높기 때문에 보수적 추정을 위해 최소치인 80%를 적용하였다. 2025년까지 Xylem향 매출액 80%는 Xylem의 스마트 미터 부분 매출액 증가치를 증분 하여 계산하였고, 나머지 20%는 Bobbin Type의 연평균 평균적인 성장치인 4%를 적용하고 이후에는 스마트 미터 시장의 연평균 성장률인 13%를 이용하여 추정하였다.

Wound Type 추정 Wound Type의 경우 공개될 수 없는 정보가 다량 존재하지만 동사가 국내 국방 공급의 대부분을 독점하고 있기 때문에 이것을 반영하여 2023년~2027년 국방 전력 운영비의 연도별 증가율을 이용하여 추정하였다.

고온전지 추정 고온전지의 경우 2018년 대비 현재 매출액이 약 4배 증가하였고, 현재 공시 조건 불충족으로 공시하지 못한 여러 계약들이 존재하는 바 M/S의 성장이 있을 것은 자명한 것으로 판단된다. 이에 따라 동사가 M/S 50%를 달성한다고 말한 것이 역사적으로 어느정도 증명되었다고 판단하고 보수적으로 추정하여 동사가 말한 2025년이 아닌 2027년까지 M/S 50%를 달성할 것이라고 설정하고 추정하였다. 또한 현재 고온전지 시장은 연 평균 6.4%의 성장률을 보이고 있다. 동사의 M/S 성장률과 고온 전지 시장 자체 성장률을 증분하여 고온전지 부분의 매출액을 추정하였다.

기타 추정 기타 매출액의 속하는 2차 전지의 경우는 매출 비중이 낮고 구체적 CapEX 증가 계획이 없다. 또한 여타 전지와 용역과 같은 경우에는 동사의 주력 제품이 아닐 뿐 아니라 판매량 확대 계획이 없는 점으로 미루어 2027년까지 성장성이 없다고 판단하여 5개년 평균치를 적용하였다.

- 표1. 전체 매출추정

출처 : Dart, YIG

- 표2. 일차전지 제품별 매출추정


출처 : Dart, YIG

#### 4.2 비용 추정

매출원가 중심으로 추정 과거 5개년 평균 72.3%에 달하는 높은 매출원가율을 고려해 매출원가를 중심으로 비용을 추정하였다. 매출원가 중에서도 최대 비중을 차지하는 원자재 및 재고자산에 집중하여 비용 추정을 진행했다.

매출원가 추정 매출원가는 원자재 및 재고자산, 인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 기타 매출원가의

합으로 추정하였다.

원자재 및 재고자산은 재고자산의 변동과 원재료 및 상품 매입액으로 구성된다. 재고자산의 변동은 매출 상승 시나리오에 기반, 매출액 YoY를 적용하여 추정했다. 원재료 및 상품 매입액의 경우, 1차전지 사업은 2차전지에 비해 리튬 소비량이 적어 사전 확보를 통한 원가 방어에 유리하며, 향후에도 전기 5개년 수준의 매출액 대비 원가율 유지가 가능함을 확인했다. 이에 리튬 가격 상승에도 원가 방어에 성공한 2020년과 2021년을 제외, 과거 3개년 평균 43%를 추정에 적용하였다.

2023년 인건비는 상반기 비용의 2배로 추정했고, 2024년 이후에는 고용노동부에서 제시한 제조업 임금 상승률 4.3%와 동사 매출 상승률을 적용하여 추정했다.

동사의 유형자산 규모는 향후 매출 상승에 대비할 수 있는 수준으로 유지되고 있다. 이에 감가상각비의 경우 향후 공장 증설 계획이 없음을 확인, 따라서 2023년도는 자본적 지출 증가분과 감가상각비를 고려한 Dep/PP&E 비율의 4개년(2019~2022) 평균치 11.3%를 적용하였다. 2018년의 경우 2017년 화재로 공장이 전소했고, 신규 공장이 2018년 6월부터 가동되었음을 고려하여 제외했다. IR문의 결과 공장 증설 계획은 전무 따라 공간은 충분하다고 판단하여 2024년부터는 기계장치와 관련된 CapEx와 감가상각비 증가분을 2018년 공장 재건축 당시 기계장치 CapEx증가를 통해 감가상각비의 추가분을 추정하였다.

변동이 적은 연구개발비와 합리적 추정이 불가능한 기타 매출원가는 직전 5개년 평균치를 적용하여 추정했다.

판매비와 관리비 추정 판매비와 관리비는 인건비, 감가상각비, 지급수수료, 기타 판매비와 관리비로 구성된다. 인건비의 경우 위와 동일한 기준으로 고용노동부 제조업 임금 상승률 (4.3%)과 매출 상승률을 적용하여 추정했다. 감가상각비는 직전 4년 간 큰 변동이 없었기에 4개년 평균치인 0.26로 추정했고, 지급수수료와 기타 판관비는 합리적 추정이 불가능하므로 전체 매출액 대비 비중을 평균 적용하였다.

영업외손익 및 법인세비용 추정 영업 외 손익은 금융수익, 금융비용, 지분법 손익의 합에 기타수익과 기타비용을 제하여 추정한다. 금융수익의 경우 팬데믹 이후인 2020년 ~ 2022년 평균에 2023년 상반기 금융수익을 가산하여 추정했고, 지분법 손익은 5개년 평균치로 추정하였다. 기타 수익과 기타 비용은 과거 3개년을 평균하여 추정하였다. 법인세 비용은 과세표준 구간을 고려해 10%, 20%, 22%를 추정에 사용하였다.

- 표3. 매출원가 추정

출처 : Dart, YIG

- 표4. 판매비와관리비 추정

출처 : Dart, YIG

- 표5. 영업외손익, 법인세비용 추정


출처 : Dart, YIG

### V. 밸류에이션

#### 5.1 Historical Multiple 채택

Historical Multiple 선정 이유 동사의 주요 경쟁사인 saft는 taidaran을 인수합병 후 상장폐지를 했기 때문에 Peer Valuation이 사실상 불가능하다. 또한 Electrochem의 경우 의료기기 시장 등과 같이 특수한 시장을 영위하고 있기 때문에 적절한 Peer로 볼 수 없다. 마찬가지로 Eve의 경우 중국 내수 시장만을 집중하기 때문에 동사의 적절한 Peer로 선정할 수 없었다. 결과적으로 동사는 배수를 비교할 적절한 Peer가 부재하기 때문에 Historical Multiple을 채택하는 것이 타당하다.

#### 5.2 Multiple 밸류에이션

Multiple 선정 동사는 밸류에이션은 Historical Forward PER(2022)을 사용하여 도출했다. 동사의 경우 2019년과 2022년 각각 YoY 18.5%, 24.5%를 기록하며 높은 매출 성장을 보여주었고, 2023F, 2024F의 매출액 성장률 또한 2022년도의 성장률 이상을 기록할 것으로 추정되었기 때문에 충분히 높은 기대감을 받았을 당시의 기대감을 받을 수 있을 것이라고 판단하여 2022년 Historical Forward PER의 1년치 평균을 사용하여 밸류에이션을 진행하였다.

목표주가 설정 앞서 선정한 Historical Multiple을 이용해 추정한 target PER은 12.24이다. 해당 PER 2024년 매출에서 EPS를 2,142원으로 계산해 목표 주가인 25,700원을 도출했다. 해당가격은 현재가인 17,990원 대비 42.9% 상승 여력을 갖는다.

- 그림 31. PER 밴드 그림 32. Conclusion Unit:배


출처 : KRX, YIG 출처 : YIG

#### 5.3 DCF 밸류에이션

개요 앞서 수익 및 비용 추정을 바탕으로 EPS를 산출하였고, Historical PER(22) Multiple을 활용해 PER Valuation을 제시했다. 본 지면을 통해 DCF Valuation을 산출하여 목표 주가 산정이 적절했는지 검증하고자 한다.

WACC 산출 및 목표주가 WACC 산출을 위해 미국 국고채 10년물 금리 4.803%와 동사의 52주 베타 0.64를 활용했고, 다모다란의 국가별 MRP를 활용해 5.75%의 리스크 프리미엄을 적용했다. 사채 등 IBD 비율이 3%, 자본 비율이 97%임을 고려하여 가중평균 자본비용 8.25%를 WACC으로 적용하였다.

최종 목표주가 제시 앞서 산출한 WACC을 바탕으로 DCF Valuation을 진행한 결과 목표 주가 35,300원을 도출했다. 해당 가격은 현재가인 17,990원 대비 96% 상승 여력을 갖는다. 본 보고서는 동사의 최종 목표주가로 Multiple 밸류에이션으로 도출한 가격을 제시한다. DCF 밸류에이션과의 괴리는 상장사라는 특성과 현재 15,000원에 전환가액이 정해진 대규모 전환사채로 인해 생긴 불안감에 더불어 수출 위주의 기업임에도 미래 환율 사이클을 고려하지 못하기 때문에 생긴 괴리이다. 따라서 이정도의 괴리율이 크게 주요하지 않다고 판단했고, 결과적으로 Multiple에 따른 목표주가를 제시한 것이다.

- 표6. FCFF 추정


출처 : Dart, YIG

그림 33.Conclusion 그림 34. 민감도 분석

출처 : YIG 출처 : YIG

#### VI. Appendix

- 표7. 손익계산서


출처 : Dart, YIG

- 표8. 재무상태표


출처 : Dart, YIG

- 표9. 현금흐름표


출처 : Dart, YIG

