# HD현대건설기계(267270, KS)

###### 內外兼全: 몸은건설기계, 심장은인프라코어

###### HD현대건설기계, 투자의견: BUY

투자의견

동사는굴삭기, 휠로더등건설장비를생산·판매하는국내1위건설기계제조사로, 최근건설기계 산업이회복세로전환되며업황은본격적인반등흐름을보이고있다. 본 리서치팀은2026년 예 정된HD현대인프라코어와의합병을통해수익성높은엔진사업이연결되고, 엔진내재화로매출 원가율이절감되어동사의2024 년영업이익률은5.5%에서2026년7.7% 수준까지개선될것 으로전망한다. 이에따라목표주가128,300원, 상승여력38.4%로투자의견Buy를제시한다.

## BUY

###### 목표주가 ₩128,300 현재주가 ₩92,700 상승여력 38.4%

###### 투자포인트1: 왔다! 광산슈퍼사이클

광산업황이이례적인슈퍼사이클국면에진입함에따라, 신흥시장매출비중이약35%로높은동 사는그수혜를온전히흡수할것으로판단된다. 최근구리, 금등의금속가격은역사적고점을기 록하고있으며, 주요광산업체들역시Capex를 계속해서확장중이다. 장기적인초과수요동력 으로인해주요광물가격상승은중장기적으로지속될가능성이높아, 거시적환경은동사에게유 리한방향으로전개되고있다. 또한, 동사는신흥시장에최적화된가격경쟁력을바탕으로해당시 장에서강한선호도를형성했다. 사이클에따른광산용장비수요증가와가격경쟁력을기반으로 한 신흥시장내 점유율확대로동사의2026년 건설기계부문매출은4조 1,335억 원(YoY + 9.9%), 신흥시장건설기계부문매출은1조4,064억원(YoY +16.6%)을전망한다.

YIG 46th Research Team

김우진 woojin3693@yonsei.ac.kr 김재서 kim.jae.seo.0424@yonsei.ac.kr

박선유 sy92929@yonsei.ac.kr

임지안 jian1122@yonsei.ac.kr 조성연 2021125069@yonsei.ac.kr

Price Performance

###### 투자포인트2: 걸렸다! 엔진시동

|50,000<br><br>90,000<br><br>130,000<br><br>24.11 25.02 25.05 25.08 25.11<br><br>|
|---|


이제한지붕아래통합될HD현대인프라코어의엔진부문은발전용엔진수요확대, K2 전차수출

증가에따른방산엔진매출확장, 그리고선제적Capa 증설이맞물리며중장기성장성이더욱강 화될전망이다. 글로벌데이터센터확장과북미Oil & Gas시추활동증가로발전용엔진시장이 지속적으로확대되고있으며, 폴란드·튀르키예등확정된K2 물량과페루·루마니아·이라크등잠 재 수출국협상은방산엔진의성장가시성을한층높이고있다. 또한동사는초대형발전용엔진 개발과군산공장증설을통해향후수요증가에대응할수있는생산기반을확보한상태다.

| |2023 2024 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|3,825.0 3,438.1 3,761.3 9,091.8 10,112.7<br><br>257.2 190.4 216.6 697.4 825.2<br><br>6.7% 5.5% 5.8% 7.7% 8.2%<br><br>127.5 86.0 115.0 448.0 541.7<br><br>3.3% 2.5% 3.1% 4.9% 5.4%<br><br>N/A N/A N/A 9,336 11,290<br><br>N/A N/A N/A 100,941 111,270<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2025. 11. 25 KOSPI 3,857.78 시가총액 1조6,090 억원 발행주식수 17,357,613 주 유통주식수 10,223,597 주 52주최고가 120,000 원 52주최저가 55,600 원

외국인지분율 16.13%

주요주주 지분율(%) HD현대사이트솔루션 (외5인)

41.04 국민연금공단 13.46

#### Table of Contents

- 0. Intro 3P

- 1. 기업분석 4P

- 2. Issue Check 5P

- 3. 산업분석 8P

- 4. 투자포인트 13P

- 5. 리스크포인트 19P

- 6. 추정 20P

- 7. 밸류에이션 22P

- 8. Appendix 23P


### Intro

- 그림1. HD현대인프라코어(좌)·HD현대건설기계(우) 주가추이 단위:원

출처: KRX, YIG

|번호|시기|HD현대건설기계<br><br>|HD현대인프라코어<br><br>|주요거시경제변수<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|①|1Q21|원자재가격급등하며건설장비기업매출상승에대한기대감반영<br><br>| |원자재가격급등<br><br>|
| | |두산인프라코어의HD현대그룹으로의편입효과반영<br><br>| | |
|②|2Q21|중국대형부동산개발업체헝다그룹의파산리스크및중국부동산규제강화와굴삭기시장붕괴<br><br>| |중국경기부진<br><br>|
| | | |8,500억원규모유상증자와무상감자공시발표<br><br>| |
|③|4Q222Q23<br><br>|러시아-우크라이나전쟁이후재건모멘텀<br><br>|사우디아라비아에서대규모건설프로젝트수주확보<br><br>|러·우전쟁, 중동건설프로젝트<br><br>|
| | | |현대로템의폴란드K2 수출2차공급계약시방산엔진 수출확대에따른외형성장기대감<br><br>| |
| | |북미인프라투자확대효과와전기차시장확대에따른자원개발지속으로역대최고영업이익달성<br><br>| |북미정부주도건설프로젝트확대<br><br>|
|④|3Q23|고금리장기화, 3Q23실적발표시장기대치하회<br><br>|합병발표이후불확실성반영<br><br>|고금리장기화<br><br>|
| | |북미쪽딜러사의리스탁킹(restocking) 수요둔화<br><br>| | |
|⑤|2Q25|합병을앞둔동사의주가에도영향<br><br>|한국-폴란드K2 전차이행계약공시로K2 전차에엔진을 공급하는HD현대인프라코어의주가급등<br><br>|정부간방산계약<br><br>|
| | |신흥국의자원및인프라개발수요로 2Q25 호실적발표<br><br>|북미데이터센터향발전기용엔진수출이 계절성을고려하더라도2Q25 매출이큰폭으로QoQ성장<br><br>|신흥국자원및인프라개발수요<br><br>|


- 그림2. HD현대건설기계·HD현대인프라코어주가분석


HD현대인프라코어 HD현대건설기계

20,000

120,000

④ ⑤

②

15,000

③

①

80,000

10,000

40,000

5,000

|원자재가격급등<br><br>|
|---|


|중국건설경기부진<br><br>|
|---|


|북미건설프로젝트확대<br><br>|
|---|


|고금리장기화<br><br>|
|---|


|HD현대인프라코어호실적<br><br>|
|---|


0

0

20.11 21.04 21.09 22.02 22.07 22.12 23.05 23.10 24.03 24.08 25.01 25.06 25.11

이제는편견을 깨부숴야할때

건설업은오랜기간고금리, 고물가, 사회간접자본예산축소, 인력난등으로업황회복이지연되어왔다. 동 사역시건설중장비를생산하는기업으로서업종전반의부진에따라시장의주목을크게받지못했다. 동사 의글로벌시장점유율은1.1%에불과하지만, 이 비중만으로도약3조원의매출을창출하고있다. 또한향 후합병이예정된HD현대인프라코어와함께여전히국내건설기계시장의1·2위를굳건히지키고있다.

출처: 언론종합, YIG

매크로도우리편, 근데합병까지?

앞서확인한바와같이동사의주가와매출, 영업이익은주요거시경제변수들에크게영향을받는다. 그동안 동사가전방산업부진으로인해저평가되었다면, 향후① 금리인하, ② 인프라투자확대, ③ 원자재가격상 승에따른장비수요반등은동사의실적을새로운국면으로전환시킬수있을것이다. 또한, 합병을통해엔 진-건설기계간시너지로동사의영업이익률은2024 년5%대에서2029 년9.5%까지증가할것으로전망 한다.

|따라서본리서치팀은<br><br>①지지부진했던글로벌건설경기의턴어라운드와<br><br>②합병시너지가실적으로가시화되면서실질적인기업가치제고가가능하다는판단아래<br><br>HD현대건설기계를Top Pick으로제시한다.<br><br>|
|---|


기업분석

기업소개

기업개요 동사는2017년 4월, HD현대(구 현대중공업)의 건설장비사업부문이인적분할되어신설되었으며, 같은해 유가증권시장에상장하였다. 굴삭기, 휠로더등건설기계와지게차등산업차량의제작및판매를주력사업 으로영위하고있다.

사업부문 동사의사업부문은건설기계, 산업차량, 그리고관련부품및애프터마켓(AM) 사업으로구성된다. 건설기계 건설기계부문은핵심 사업 부문으로, 굴삭기(Excavator)와 휠로더(Wheel Loader)가 주력 제품이다.

2025년3분기기준, 광산장비수요증가에힘입어아프리카시장에서YoY +216%의매출성장을기록했 으며, 유럽(YoY+32%)과북미(YoY+8%) 등선진시장에서도회복세를보이고있다.

산업차량 동사는물류및자재운반에필수적인지게차(Forklift)를생산및판매한다.1.5톤부터10톤급에이르는엔 진식지게차등이주요포트폴리오를구성한다.2025년3분기기준,선진시장의견조한수요가유지되며실 적이안정화되었고, 해당분기매출1,055억원을기록하며전년동기대비4.2% 성장했다.

애프터마켓 애프터마켓서비스는장비판매이후발생하는부품교체, 유지보수, 정비서비스등을총괄하는고수익전략 사업부문이다. 경기변동에민감한장비판매와달리, 안정적인수익기반을제공해해당부문의비중증가는 동사의수익성을개선시킬것이다.

사업모델 동사는HD현대인프라코어와Cummins 등엔진제조사로부터건설기계에장착될엔진을납품받고, 티시테

크와ZF Friedrichshafen AG에게각각굴삭기와휠로더부품을공급받고있다. 동사의공장은각각국내, 인도, 브라질에위치하며, 각공장에서생산된건설기계들은북미, 유럽, 아프리카, 호주, 중남미, 인도, 동남 아, 중동으로수출된다. 수출된건설기계들은현지딜러망에게판매되며, 전세계500개이상의딜러망을통 해건설, 광산, 농업분야에쓰이고있다.

- 그림3. HD현대건설기계주요제품포트폴리오


|휠로더: HL960A<br><br>|
|---|


|굴삭기: HX400A<br><br>|
|---|


|덤프트럭: HDT90S<br><br>|
|---|


출처: HD현대건설기계, YIG

- 그림4. HD현대건설기계Business Model


###### ③딜러공급 ④최종수요처

|①주요자재납품<br><br>부품<br><br>엔진<br><br>|
|---|


|②공장제조<br><br>국내<br><br>인도<br><br>브라질<br><br>굴착기 제작<br><br>35.12%<br><br>112.67%<br><br>35.07%<br><br>사업소 용도 가동률<br><br>|
|---|


|제공: Bing<br><br>|
|---|


|아프리카, 중남미, 동남아등<br><br>광산<br><br>북미, 유럽, 중동등<br><br>건설|
|---|


출처: 각사, YIG

### 흡수합병: HD건설기계

###### 합병개요

합병개요 동사는2025년7월, 같은계열사였던HD현대인프라코어와의합병을발표했다. HD현대인프라코어는건설

중장비, 엔진등을생산판매하는사업을영위하고있다. 합병의제는2025년9월16일양사임시주주총회

에서각각99.91%, 99.24%라는압도적인찬성률로통과되었으며, 이번합병은존속법인인동사가소멸법 인인HD현대인프라코어를흡수합병하는방식으로진행된다. 합병비율은HD현대인프라코어보통주1주당 동사의보통주0.1621707 주가배정되며, 2026 년1월1일을합병기일로하여‘HD건설기계’라는사명의 통합법인이공식출범할예정이다.

###### 지배구조변화

지배구조변화 합병이전에는동사와HD현대인프라코어모두HD현대의중간지주사인‘HD현대사이트솔루션’의자회사로, 각각37.6%와34.9%의지분으로편입돼있었다. 이번합병을통해두회사가‘HD건설기계’라는단일법인 으로통합되며, 합병후HD현대사이트솔루션은통합법인‘HD건설기계’의지분35.8%를보유하게된다. 이 는기존의중복상장구조를해소하고‘HD현대→ HD현대사이트솔루션→ HD건설기계’로이어지는단일화 된지배구조를완성하는것을의미한다.

- 그림5. 합병개요


|구분|내용|비고|
|---|---|---|
|합병존속회사<br><br>|HD현대건설기계<br><br>| |
|합병소멸회사<br><br>|HD현대인프라코어<br><br>| |
|합병비율<br><br>|HD현대인프라코어보통주식1주당 HD현대건설기계보통주식 0.1621707 주배정<br><br>|⚫ 관련법령: 자본시장법시행령제165조의4 및동법시행령제176조의5 제1항1호<br><br>⚫ 기산일: 2025년6월30일<br><br>⚫ 산정방식: 기산일기준최근1개월간의거래량가중산술평균종가, 최근1주일간의거래량 가중산술평균종가, 최근일(25.06.30)의종가를산술평균함<br><br>⚫ 주당합병가액: HD현대건설기계76,408원, HD현대인프라코어12,391원<br><br>|
|합병신주<br><br>|30,626,144 주<br><br>|향후주식매수청구권행사에따라취득하는자기주식에는합병신주미교부<br><br>|
|주식매수청구권가격<br><br>|HD현대건설기계: 75,545원 HD현대인프라코어: 11,885원<br><br>|⚫ 관련법령: 자본시장법시행령176조의7 제3항1호<br><br>⚫ 산정방식: 최근2개월간/ 1개월간/ 1주일간가중평균종가의산술평균<br><br>|


출처: HD현대건설기계, YIG

그림6. 지배구조변화

그림7. 합병타임라인

이사회결의일

25.07.01

주주총회를위한주주확정일

25.07.16

- 25.09.16

주주총회

- 25.11.07

주식매수청구대금지급

- 26.01.01


합병기일

- 26.01.26


37.6% 34.9% 35.8%

|HD건설기계<br><br>|
|---|


합병신주상장예정일

출처: 각사, YIG

출처: HD현대건설기계, YIG

###### 왜지금인가?

재무안정성까지확보한 지금, 최적의chance!

합병논의는2021년 HD현대그룹이두산인프라코어(현 HD현대인프라코어)를 인수했을때부터이어져왔 으나합병이지연된가장큰이유는두산인프라코어시절부터누적된높은차입부담이었다. 그러나인수이 후3년간재무구조가개선되며, 총차입금은2021 년1조7,597억 원에서2023 년1조1,134억 원으로 감소하였다. 2021년249%에달했던부채비율역시3Q25 127%로감소하였다. 영업이익회복과함께재

무안전성이확보되면서합병이가능한여건이마련된것이다.

그림8. HD현대인프라코어재무건전성확보

단

|단위:십억원(좌), %(우)<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>총차입금 부채비율 차입금비율<br><br>|
|---|


출처: HD현대건설기계, YIG

###### 우리가만나면요...

합병에따른 3가지기대효과

이번합병의목표는Global Top Tier로 도약하는데 있으며, 단순합산만으로도글로벌시장점유율은 1.1%에서2.4%까지확대될전망이다. 합병으로기대되는효과는크게① 엔진과건설장비간의통합시너 지, ②애프터마켓사업확대에따른영업이익률상승, ③제품라인업확장세가지를기대할수있다.

①통합시너지 HD현대인프라코어또한건설기계사업을영위하고있어,합병이후에는양사의R&D 역량을통합해기술경

쟁력을높일수있다. 동시에제조공정과부품사용의중복을정리해원가효율을개선할수있으며, HD현대 인프라코어의엔진을동사의장비에탑재해엔진내재화율을높여외부조달비용을줄이고글로벌경쟁사와 동일한밸류체인을갖추게된다.

- ②애프터마켓사업확대 양사의딜러망이통합되면, 유지보수서비스에대한고객들의접근성이높아지고, 신규장비판매가둔화될 때도교체·정비수요를안정적으로확보해애프터마켓사업매출이증가될것이다. 특히애프터마켓사업은 수익성이높아사업부문의비중이높아지면중장기적으로영업이익률개선이가능하다.

- ③제품라인업확장 마지막으로, 양사가보유한제품라인업이통합됨에따라합병법인은도심시공에적합한소형굴착기부터


광산용초대형장비까지폭넓은포트폴리오를보유하게된다.

- 그림9. 합병이후HD건설기계경쟁사와의경쟁력비교


| | |HD현대건설기계 (합병전)<br><br>|HD현대건설기계 (합병후)<br><br>|Caterpillar|Komatsu|
|---|---|---|---|---|---|
|글로벌시장점유율<br><br>| |1.1%|2.4%|16.8%|10.7%|
|제품라인업비교<br><br>| | | | | |
| |소형~초대형굴삭기<br><br>|O|O|O|O|
| |산업용디젤엔진<br><br>|X|O|O|O|
| |발전기용엔진<br><br>|X|O|O|O|
|진출국가수<br><br>| |140|140 + α<br><br>|190|151|


출처: 각사, YIG

###### Case Study : 합병기대효과미리맛보기

2026년합병을앞두고양사의과거① 중국법인통합과② 두산인프라코어인수사례에서비용절감과생 산성개선을미리확인해볼수있다.

중국법인통합으로

올해양사는중국내2개의생산거점을선제적으로통합해고정비부담을줄이고, 수익성과생산성을동시에 제고했다. 동사는중국내수부진과자국기업우대정책등으로수익성이악화돼2개년연속순손실을기록 했던중국자회사'강소법인’의직접생산을중단했다. 또한, 이를HD현대인프라코어의중국자회사인'연태 법인’에서의위탁생산방식으로전환해현지사업을일원화했다. 그결과, HD현대인프라코어의해외가동률 은약30%에서42.7%까지상승했고, 매출액은전분기대비약300억원증가했다. 이는비효율적인파이 프라인을제거한성공적인통합으로볼수있으며, 합병이후타지역에서도유사한효과가기대된다.

- ①가동률상승

- ②매출과수익성개선


2021 년인수이후 매출원가개선

2021년부터3년간개선된HD현대인프라코어의비용구조역시합병에대한기대감을끌어올리고있다. 2021년HD현대그룹이두산인프라코어를인수한이후, 동사와의시너지를통해3년간HD현대인프라코어

의매출원가율은4%p 감소했다. 주로R&D부문투자효율화와공동구매를통해서달성했는데, 연구개발비

율이매년증가하며3년간약30% 늘어났음에도원가구조를개선시켜비용효율화를달성할수있었다. 원 재료매입액은3년간20% 감소하였다. 이는환율상승으로원재료가격이불리하게변동한상황에서도, 공 동구매를통해원재료비절감이가능했음을보여준다.

- 그림10. 강소법인과연태법인매출액·당기순손익추이 단


그림11. 통합후연태법인매출액·당기순손익및해외가동률추이

단위:억원(좌), %(우)

|단위:억원<br><br>-432.3<br><br>122.5<br><br>-302.3<br><br>-364.6<br><br>150.1<br><br>254.8<br><br>-643.7<br><br>357.6<br><br>-900<br><br>-600<br><br>-300<br><br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>강소법인 연태법인<br><br>|
|---|


|1,381.1 1,484.6<br><br>1,720.0<br><br>27<br><br>31.7<br><br>42.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>-100<br><br>400<br><br>900<br><br>1,400<br><br>1,900<br><br>1Q25 2Q25 3Q25<br><br>매출 당기순손익 해외가동률<br><br>|
|---|


출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

그림12. HD현대인프라코어매출원가율(좌)·연구개발비율(우) 추이

그림13. HD현대인프라코어원재료매입액(좌)·원재료비율(우) 추이

단

단위:억원(좌), %(우)

|단위: %<br><br>0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br><br>70<br><br>72<br><br>74<br><br>76<br><br>78<br><br>80<br><br>82<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>매출원가율 연구개발비율<br><br>|
|---|


원재료매입액 원재료비율

53.4

- 1,000

- 1,500

- 2,000


- 2,500

- 3,000


60

48.9

48.2

43

50

40

30

2,538

2,279

2,213

20

1,767

500

10

0

0

2021 2022 2023 2024

출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

7

### 건설기계가반등할절호의기회: 광산사이클

###### 이전과는다른광산슈퍼사이클

더빈번하고강력해진

이번광산업황은① 속도와② 강도측면모두에서더강한사이클이될것으로보인다. 이는수요와공급측

사이클의도래

에서나타나던병목이예년보다구조적으로심화되고있기때문이다. 실제로구리와금모두시장에서거래되

기시작한이래로역사적최고가를경신했다. 과거에는상승추세가5년정도지속된후가격이조정되는패 턴이일반적이었으나, 최근에는2~3년 내에가격이고점을재차경신하는흐름이나타나고있어현 사이클 의강도와전개속도는분명과거와뚜렷하게다르다.

광업에도사이클이있다 전통적으로광업은광물가격등락에따라경기상승과하락을반복해왔다. ①가격이상승할때면,광산업체 들은더 비싼가격에광물을팔수있는기회를확보하기위해② Capex를 확대해생산설비를보충하거나 신규광산을개발했다. 이에따라공급이확대되면, 공급과수요의균형이맞춰지고, 가격이조정되는사이클 구조를보여왔다. 이때광산업체측에서확대한생산설비투자가곧건설기계업체들의매출로이어지며결 국엔광물가격이오르면③건설기계업체들의매출도증가하는관계가관측되었다.

그림14. 광산사이클프로세스

단위: [상]달러/온스(좌),달러/파운드(우) [하]십억달러

금가격(좌) 구리가격(우)

’08

- 1,000

- 2,000

- 3,000


- 0

- 1

- 2

- 3

- 4

- 5

- 6


금융위기

|①광물 가격상승<br><br>|
|---|


0

'03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 '22 '23 '24

구리업사이클 구리업사이클 금업사이클

구리업사이클 금업사이클

90

글로벌Top10 금속기업Capex CAT 매출액

③건설장비 제조사매출증가

60

|②광산업체들의 Capex확대<br><br>|
|---|


30

0

'03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 '22 '23 '24

출처: 각사, LME, COMEX, YIG

정돈된느낌(마무리)

나게마지막끝나지않을

원자재및금가격문단 고치기

2003 -2008: 구리업사이클

실제로2003-2008년중국가전산업발전과올림픽인프라건설로구리수요가급증하고, 여기에주요광산 의 노동자파업까지겹치며구리가격은강하게상승했다. 세계최대구리생산업체인칠레의Codelco는 2005년Capex를전년대비92.5% 확대했고, 이후2007, 2008년각각31.7%, 23.1%의추가증설을 단행했다. 그에따라, 같은기간글로벌건설기계업체Caterpillar 의매출은총125.0% 증가하며광산투 자확대의영향을직접적으로받았다.

2008 -2012:

금 가격상승기에도유사한흐름이나타났다. 글로벌금융위기와유럽발재정위기로안전자산선호심리가

금업사이클

우세하며금값이크게상승했던2009~2012년동안, 아프리카최대금생산국인가나에서광산을운영하는

Newmont는 2010 년과2011 년에아프리카지역Capex를 전년대비각각110.6%, 103.4% 확대했 다. 같은시기아프리카내대형금광을운영하는Barrick Gold 역시2008년Capex를62.3% 확대했다. 이과정에서Caterpillar, Komatsu, Hitachi Construction Machinery 등주요건설기계제조사들은 글로벌금융위기로인한경기둔화상황이었던2008년에도매출성장을기록할수있었다.

###### 끝나지않을원자재및금가격상승

올해도계속되는 Capex 투자

광산업체들의최근동향을살펴보면, 지난3년간Capex 지출을지속적으로늘리며광물가격상승에대비 해왔다. 실제로현재광산사이클에따라Codelco는2023년전년대비Capex를26%, 2024년에는전년 대비 10% 늘렸다. 회사에따르면, 올해 Capex는 최대 56억 달러로전년보다17% 늘어날전망이다. Newmont 역시사이클의흐름에따라Capex를2023년전년대비25%, 2024년은28% 확대했다.

다른원자재가격도쭉쭉 구리뿐아니라주요원자재가격전반에걸쳐반등가능성이높아지고있다. 우선,니켈은중기적으로가격회 복이가장유력한품목이다. 이는① 주요생산국의공급조절과② 배터리용고순도니켈소비가빠르게늘어 나고있다는점에기인한다. 니켈가격이지난4년중최저치를기록함에따라, 니켈최대생산국인인도네시 아정부는과잉공급을막기위해생산량을내년부터26.4% 감축하기로결정했다. 반면, 니켈이필요한스테 인리스강부문의성장과전기차배터리시장확대로인해니켈수요는연평균약20% 증가가예상된다. 알루 미늄역시세계최대생산국인중국생산이정부의최대생산한도에도달하면서지난10년간이어져온증산 사이클이마무리되는국면에진입했다. 이에따라글로벌공급증가속도가둔화되며최근가격도상승세로 전환되고있다.

이러한니켈, 구리, 금 가격상승에대한기대는곧 광산업체들의Capex 확대로이어지고, 결국이는광산 운영에필요한건설기계수요증가로이어질것이므로, 현재광산업사이클로인한건설기계산업은일정기 간동안은견조한수요가유지될전망이다.

그림15. 2008 년금융위기에도매출성장을겪은건설기계업종

그림16. 최근4년광산업체Capex 동향

|단위:십억달러<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>Caterpillar Komatsu Hitachi<br><br>2007 2008<br><br>YoY +14.1%<br><br>YoY +18.5%<br><br>YoY +15.2%|
|---|


|단위:십억달러<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>Barrick Gold Newmont Glencore Codelco Antofagasta<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>|
|---|


단

단

출처: 각사, YIG

출처: 각사, YIG

|활동|1y|2y|3y|4y|5y|6y|7y|8y|9y|10y|11y|12y|13y|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|①발견<br><br>| | | | | | | | | | | | | |
|②초기탐사<br><br>|자원시추및개발<br><br>| | | | | | | | | | | | |
|③부지매입/ 임대<br><br>| | | | | | | | | | | | | |
|④지역사회합의<br><br>|자원(물, 토지등) 사용및지역사회환원금에관한합의<br><br>| | | | | | | | | | | | |
|⑤정부합의<br><br>|재정체제, 소유권, 후속혜택에관한합의<br><br>| | | | | | | | | | | | |
|⑥예비타당성<br><br>| | | |기초설계및 규모기획<br><br>| | | | | | | | | |
|⑦타당성조사<br><br>| | | | | |설계및기술· 경제적평가<br><br>| | | | | | | |
|⑧허가<br><br>| | | | | | |환경영향평가/ 자금조달<br><br>| | | | | | |
|⑨최종투자결정<br><br>| | | | | | | | | | | | | |
|⑩건설세부계획<br><br>| | | | | | | | | |광산개발/ 공정설비건설<br><br>| | | |
|⑪건설의로<br><br>| | | | | | | | | | | | | |
|⑫건설착수<br><br>| | | | | | | | | | | | | |


### 또다른성장축, 각국인프라투자

###### 건설업황턴어라운드, 최대수혜는건설기계

해외건설산업회복의

건설기계의전방산업인글로벌건설산업은2026 년을기점으로① 신흥시장의도시인프라확장, ② 선진

시작

시장의노후인프라교체라는두가지성장동력에따라업황의구조적회복이전망된다.

실제로동사의선진시장지역의딜러재고는감소추세에있다. 건설사들은현지에서딜러로부터부품을구매 하게되고, 재고가부족해진딜러는동사에게추가생산을요구하게되면서국내건설기업의매출이발생하는 구조이다. 과거건설업황둔화로이전에누적된재고들이현재빠르게소진되고있다는것은전방산업수요 가늘고있다는뜻이며, 이에따라건설기계산업의회복을전망한다.

###### 인도·브라질의대규모인프라투자

인도, 브라질:

도로, 항만등도시인프라가미비한신흥시장에서는정부주도로대규모인프라투자가이루어지고있다. 인

정부주도인프라확장

도의2025, 2026년인프라투자예산은약158조원으로, 도로건설바하트말라프로젝트, 뭄바이프로젝

트등대형프로젝트진행에따라인도의건설기계시장규모는2030년까지연평균8.3% 성장이전망된다. 브라질의경우룰라정부의Novo PAC 정책으로2023년부터2026년까지약3,470억달러규모로투자 가이루어지고있다.

###### 선진시장은회복조짐

회복시작된유럽 본리서치팀은2026년을프랑스, 독일등주요국의순차적회복에힘입어유럽건설시장의턴어라운드가본 격화되는해로전망한다. 이는① 유럽중앙은행의금리가2024년4.50%에서2025년10월2.15%로크 게 낮아졌다는점과② 유럽주요국가들의공공인프라투자확대와함께유럽의고정자본형성이올해부터

다시반등할것이라는점에기인한다.

턴어라운드마지막주자, 미국

북미시장건설업황회복은아직미미하나2026 년부터는점진적회복에돌입할것으로전망된다. 미국의 인프라투자법안인IIJA(Infrastructure Investment and Jobs Act) 미집행예산은약53%에달하며, 2028년까지의꾸준한집행금액상승이예상되어인프라건설수요는향후2-3년동안지속될것으로판단 된다.특히노후화된전력및도로인프라교체를중심으로,CHIPS법안으로인한공장및데이터센터착공에 따른수요도뒤따를것으로예상된다. 더불어높은모기지금리로인한주택공급부족상황속 정부의공급 확대기조에따라2026년주택건설수요회복도전망된다.

그림17. 브라질건설기계수입액(좌) 및인프라투자액(우) 추이

그림18. 미국IIJA 비국방지출예산안

단

단위:십억달러

|단위:백만달러(좌),십억브라질헤알(우)<br><br>200<br><br>240<br><br>280<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>건설기계수입액 인프라투자액<br><br>|
|---|


|1,848<br><br>1,897<br><br>1,951<br><br>1,997<br><br>2,038<br><br>1,700<br><br>1,800<br><br>1,900<br><br>2,000<br><br><br>2,100<br><br><br>2025E 2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>|
|---|


출처: Comestate, CNI, YIG

출처: Congressional Budget Office, YIG

10

### 세상을돌리는힘, 엔진

###### 엔진산업개요

엔진수요처의

엔진산업은글로벌전력수요증가로인한발전용엔진수요확대와전차생산증가에따른방산용엔진수요

구조적성장국면

성장이맞물리며구조적성장세가기대된다. 발전용엔진은① AI 데이터센터확산, ② 마이크로그리드구축

증가, ③ 시추현장에서의전력수요확대에따라중장기적으로견조한성장세가예상된다. 방산용엔진또한 지정학적긴장심화로각국의국방비가빠르게증가하는가운데, ① 유럽을중심으로한글로벌재무장흐름 과②중동의노후장비교체수요가동시에증가하면서구조적인업사이클국면에진입했다.

###### 발전용엔진수요를이끄는구조적요인

데이터센터, 마이크로그리드, 시추현장에서의발전기도입이늘어나면서, 발전기를구동하는엔진수요역 시구조적으로증가하고있다.

①데이터센터증가 북미AI 데이터센터전력수요가증가함에따라데이터센터내발전기및비상발전기를구동하는대형엔진

은점차중요해지고있다. 글로벌기업들의AI 투자확대로데이터센터신규구축이늘어나고있으며, AI 연산

은더욱고도화되면서데이터센터는더많은전력을요구하고있다. 이러한데이터센터내상시발전기와정 전 시 즉시가동되는비상발전기는대부분대형디젤·가스엔진을기반으로운영되며, 고용량, 고효율엔진 채택이확대되고있다.

②마이크로그리드 시장성장

데이터센터외에도산업단지, 병원, 군사시설을중심으로마이크로그리드의구축이확산되면서상시운전에 최적화된발전용가스엔진수요가빠르게증가하고있다. 마이크로그리드는특정지역이나시설이외부전력 망과분리되더라도자체적으로전력을생산하고분배할수 있도록구성된‘독립형소규모전력망’이다. 기존 대규모중앙집중형전력망만으로는전력품질과공급안정성을모두확보하기어려운지역이늘어나면서마 이크로그리드가빠르게확산되고있다. 이에따라장시간안정적인출력이가능한가스엔진의채택이늘어나 는추세이다.

③Oil & Gas리그 발전기수요증가

Oil & Gas분야에서도시추활동재개와Capex 확대가이어지며발전기와그발전기에들어가는엔진수요 역시함께증가하고있다. 석유및가스탐사·생산설비는전력망연결이어려운지역에위치하기때문에안 정적인전력공급을위해디젤혹은가스엔진기반발전기가필수적이다.

그림19. 글로벌데이터센터전력사용량(좌)과비중(우) 추정

그림20. 글로벌지역별오일리그수

단위: TWh(좌), %(우)

단위:개

|0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2022 2025E 2026E 2030E<br><br>데이터센터전력사용량 글로벌전력사용량중비중<br><br>|
|---|


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>북미 중동 아시아 태평양<br><br>중남미 유럽 아프리카<br><br>지상 해상<br><br>|
|---|


출처: EIA, Goldman Sachs, YIG

출처: Baker Hughes, YIG

11

YIG

| |
|---|


###### 방산용엔진산업: K-방산의심장

산업특성 전차엔진산업은① 폐쇄적이고② 교체주기가길며③ 기술진입장벽이극단적으로높은시장으로, 기존공

급자우위시장이장기간유지되는구조적특성을가진다. 우선전차엔진은생존과직결되기때문에신뢰성 검증에만최소5~10년이소요되며, 군운용시험도복잡하므로신규기업의진입은사실상불가능하다. 둘째, 한번선택된엔진은30~40년에달하는전차의수명주기동안오버홀·정비·개량이반복되기때문에장기적

으로후속매출을기대할수있다. 셋째, 50~70톤급전차를고속으로가동시키기위해서는1,200~1,500

마력급고출력엔진이요구되며, 동시에고온·고진동·먼지·진흙·고지대등 극한의환경에서도장시간연속 운용이가능해야한다. 이러한성능요건은설계역량, 소재·열처리기술, 과급·연소제어, 정밀가공및품질 관리체계를모두갖춘국가만이충족할수있다. 실제로1,500마력급MBT 엔진을독자적으로개발·양산 가능한국가는미국, 독일, 프랑스, 일본, 한국정도로극히제한되어있다.

전차엔진 주요글로벌플레이어

전차용엔진시장의주요플레이어들을살펴보자. Rolls RoycePower Systems(구MTU, 이하RRPS)는 Leopard 2 계열에적용되는MT883 파워팩을통해유럽전차엔진시장을사실상지배하고있으며, 독일· 노르웨이·체코등NATO 국가에신규Leopard 2A7/A8 조달이늘어나면서수요가꾸준히확대되고있다. 미국Honeywell은 M1 Abrams에 장착되는AGT1500 가스터빈엔진을공급하며중동과나토동맹국을 포함한광범위한시장을형성하고있다. 동사는DV27K 1,500마력급디젤엔진을2015년자체개발해K2 전차에공급하고, 터키의알타이전차에엔진을공급하기로하면서글로벌방산용시장에서영향력을빠르게 확대하고있다. 영국Perkins, 일본미쓰비시중공업(MHI),우크라이나KMDB 등도자국플랫폼중심으로 엔진을공급하나, 수출경쟁력면에서는RRPS,Honeywell,동사대비제한적이다.

방산시장흐름요약

글로벌방산수요의중심인유럽과중동에서전차교체수요가급증하고있으나, 두지역모두공급능력이절 대적으로부족하다. 중동은독자적인방산밸류체인을보유하지못해전력의상당부분을해외수입에의존하 고있다. 사우디·UAE·이집트·모로코등은M60, T-55/62, 초기형T-72 등노후플랫폼7,000대이상을 보유하고있으며, 이중40~50%는전면교체가필요한상태다.

- ①유럽재무장

- ②중동교체수요


반면유럽은자체적인방산밸류체인을구축해왔음에도불구하고, 최근러시아-우크라이나전쟁이후급증한 재무장수요를감당하지못하는상황이다. 특히전차·자주포분야의핵심공급사인독일Rheinmetall과 KMW의 연간생산능력은100대 미만에불과한데, 이는러시아가매월100대 이상의전차·자주포를생산

하는것과대비된다.

이러한글로벌공급부족속에서한국은단기간에대규모공급이가능한사실상유일한대안으로평가받고있 다. 국내방산업체는한화에어로스페이스K9 자주포약240문, 현대로템K2 전차120대이상의양산능력

을갖추고있어, 유럽과중동의단기수요를즉시충족할수있다. 이로인해한국업체들은기존강세지역인

북유럽·동유럽을넘어, 그동안상대적으로접근이제한적이었던서유럽, 중동시장까지확장할수있을것으 로전망된다.

- 그림21. 글로벌주요전차엔진제조사및사양


|전차모델<br><br>|엔진명및제조사<br><br>|마력(hp)<br><br>|구동방식및주요사양<br><br>|
|---|---|---|---|
|M1 Abrams (미국)<br><br>|AGT1500 (Honeywell)|약1,500<br><br>|가스터빈(turboshaft) 엔진<br><br>|
|Leopard 2 (독일)<br><br>|MTU MB 873 Ka-501 (RRPS)<br><br>|약1,500<br><br>|디젤엔진-V12 트윈터보<br><br>|
|Leclerc (프랑스)<br><br>|V8X-1500 Hyperbar (SACM/Wärtsilä)<br><br>|약1,500<br><br>|디젤엔진-V8<br><br>|
|Challenger 2 (영국)<br><br>|CV12 (Perkins)<br><br>|약1,000~1,500<br><br>|디젤엔진-V12 터보차저<br><br>|
|Type 10 (일본)<br><br>|8VA34WTK (Mitsubishi Heavy Industries)|약1,200<br><br>|디젤엔진– V8<br><br>|
|Type 99 (중국)<br><br>|150HB 계열(NORINCO)<br><br>|약1,500<br><br>|디젤엔진-V12 트윈터보<br><br>|
|Altay (터키)<br><br>|DV27K (HD현대인프라코어)<br><br>|약1,500<br><br>|디젤엔진-V12<br><br>|
|K2 Black Panther (한국)<br><br>|DV27K (HD현대인프라코어)<br><br>|약1,500<br><br>|디젤엔진–V12 트윈터보<br><br>|


출처: 언론종합, YIG

12

YIG

신흥시장이다 좋은데(이게첫문장) 에티오피아가그

예시이다.

| |
|---|


### 신흥시장중심의건설기계매출회복

###### 광산슈퍼사이클에힘입어

이전과는다른

기존광산사이클이공급부족에서기인했다면, 이번사이클은원자재및금에대한초과수요까지작용하며

광산사이클의도래

가격이빠르게상승하고있다. 수요측면에서는① AI 데이터센터확산으로전력인프라투자가급증하며인

프라구축에필요한금속소비가빠르게증가하고있고, ② EV(전기차) 역시내연기관대비3.6배더많은구 리를필요로하는데다, ③ 최근중국은서방국가의존도를낮춘글로벌금융생태계를구축하기위해우호국 중앙은행을대상으로금괴구매를제안하고있다. 여타글로벌중앙은행의금순매입또한미국의재정건전 성에대한불확실성으로사상최고치를경신했다.

이번사이클에서공급측면의가장큰특징은생산차질이구조적으로해소되기어렵다는점이다. 공급에서는 쉽게해결할수없는문제가계속되면서이전과는다른양상을보이고있다. ① 기후변화로인해인도네시아,

칠레등주요광산들의가동중단은빈번해지고, ② 핵심산지의광물품위가하락하면서생산효율이낮아지

고있으며, ③ 주요광산이위치한잠비아나콩고에서의지정학적긴장으로인해수급에차질을겪고있다. 특 히구리의경우, 신규광산을개발한다고하더라도실질적인공급으로이어지는데약10년이걸리기때문에 비탄력적인공급속수요만계속해서늘어나고있다.

신흥시장에집중된매출 비중을가진동사야말로 최대수혜자

이렇게전례없는광산사이클이도래함에따라, 신흥시장건설기계수요는구조적으로확대될전망이다. 이 에따라, 아프리카·중남미등신흥시장매출비중이높은동사의수혜폭이가장클것으로판단된다. 실제로 동사는2Q25 실적에서도신흥시장중심의견조한수요를보여주며매출성장을이어갔다.

에티오피아는신흥국중에서도가장유망한장비수요처로자리잡고있다. 이는① 지난9월에티오피아정

부가발표한‘광업부문162% 성장및 금 수출34억 달러’라는가파른성장세에힘입어Kumurk, Tula

Kapai 등광물개발프로젝트수요가급증하고있고, ② 아프리카최대규모의공항건설을포함한국가인프 라투자까지확대되고있기때문이다.

실제로에티오피아의광산개발가속화와인프라투자확대는국내굴착기수출을직접적으로견인하고있다. 아프리카향굴착기수출액중에티오피아비중은38%에달하며, 수출액은전년동기대비374% 성장을기 록했다. 동사역시이미4월약400억원규모의대량수주를확보했으며, 올해약2,000억원의매출이예 상된다. 향후합병될법인은현지에서40% M/S를 확보한HD현대인프라코어의약 2,600억 원 규모수주 성과까지온전히흡수하게될것이다.

- 그림22. 세계중앙은행금순매입량추이 단위:톤


그림23. HD현대건설기계신흥시장매출성장추이

단위:억원

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024<br><br>|
|---|


3Q24 3Q25

216%

11% 20%

47%

16%

7%

튀르키예 아프리카 CIS 중동 아시아 중남미

출처: World GoldCouncil, YIG

출처: HD현대건설기계, YIG

신흥시장이다 좋은데(이게첫문장) 에티오피아가그

예시이다.

| |
|---|


| |
|---|


###### 다른신흥시장에서도잘해요

아프리카주요거점에 수주확보

에티오피아를넘어아프리카전역과아시아, 중남미까지신흥시장에서의매출성장세가뚜렷하다. 광산사이 클에힘입어, 동사는수단에서22톤급굴착기100대를수주했고, 리비아와알제리등북아프리카주요거점 에서도연이어대규모수주를확보하고있다.

중남미시장진출본격화 중남미시장에서는판매와현지생산기반이동시에강화되고있다. 시장진입초기임에도불구하고, 동사는 80톤급굴착기등신규장비를출시해현지에서리테일성과를내기시작했고, 작년칠레에신규지사를설립 하며 남미 시장 공략을본격화했다. 내년 합병 이후에는동사의브라질공장에서HD현대인프라코어의 ‘Develon’브랜드건설기계생산도가능해진다. 이에따라, 칠레에서는판매와서비스를, 브라질에서는생산 을담당하게되면서브라질공장에서생산한장비를인근국가로빠르게공급할수있게되어시장확대가한 층가속화될것으로예상된다.

###### 가격경쟁력바탕으로확보한선호도

덜비싸고, 품질좋은 선택지

동사가이와같이신흥시장에서경쟁력을확보할수있었던이유는글로벌건설기계제조사대비저렴한가격 덕분이다. 동사의중형굴착기가격은Caterpillar와Komatsu 대비약17% 저렴해고가장비의초기투자 부담이큰신흥시장에서가격경쟁력을확보한다. 동시에, 동사는중국OEM 대비높은가격대에위치하지만, 연비효율과내구성, 유지보수속도에서중국장비를상회한다.

신흥국에서는고가장비는비용부담이크고, 저가장비는내구성과품질리스크가있다. 이에따라, 가격대 비성능이우수한동사의장비가경쟁력이높다. 신흥국의건설기계조달환경을살펴보면, 건설프로젝트의 ROI가낮고장비구매를위한은행금리는높기때문에판매가와유지보수비가높은Caterpillar, Komatsu, Volvo는비용측면에서제약이크다. 반면, 중국산저가장비는광산등대형프로젝트를안정적으로소화하 기가어렵다. 따라서가격대비성능, 내구성, 유지보수측면에서균형잡힌동사장비가신흥국에서높은선 호도를가지며, 3Q25 동사의신흥국매출비중은약35%를차지했다.

동사는이러한시장특성을선제적으로반영해신흥국에서딜러망을적극적으로확충해왔다. 현재동사와 HD현대인프라코어는아프리카지역에만58개의딜러를보유하고있으며, 이는짧은리드타임과신속한정 비대응을가능케했다.

동사는광산업사이클과가격경쟁력을바탕으로, 2026 년신흥시장매출1조4,064억원(YoY +16.6%), 2027년신흥시장매출1조6,379억원(YoY +16.5%)를기록할것으로전망한다.

그림24. CAT·Komatsu·HD 현대건설기계20톤급중형굴착기가격

그림25. HD현대건설기계신흥시장매출전망

단위:달러

단위:십억원

|115,000<br><br>100,000<br><br>95,000<br><br>60,000<br><br>90,000<br><br>120,000<br><br>Caterpillar Komatsu HD현대건설기계<br><br>|
|---|


|1,206.2 1,406.4 1,637.9 1,930.7 2,254.8<br><br>1,404.2<br><br>2,049.8<br><br>1,404.2<br><br>2,049.8<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>2025E 2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>Base Case Bull Case 1 Bull Case 2<br><br>|
|---|


출처: hixenmachinery, YIG

출처: YIG

### 여유있는엔진, 성장준비끝

###### 엔진사업부: 수익성개선을견인하는핵심성장축

성장에엔진을달고 HD현대인프라코어의엔진사업부는2025년3분기매출2,759억원,영업이익465억원을기록하며전년

대비각각+8%, +42% 성장하였다. 영업이익률은16.9%로상승해엔진부문이회사전체수익성개선을

이끄는핵심사업으로자리잡고있음을확인할수있다. 앞으로도엔진사업부는① 발전용엔진과② K2 전 차에독점공급되는방산용엔진의구조적수요증가, ③ 선제적Capa 확충효과를기반으로중장기성장세 를이어갈것으로기대된다.

###### ①발전용엔진: 세상은전기가필요하고, 전기는엔진이필요하다

넘치는전력수요: 웨이팅이너무길어요

앞서[산업분석]에서살펴본바와같이, 급증하는전력수요로인해데이터센터의대형발전용엔진수요는 증가하고있다. AI 확산으로전력소비가폭발적으로늘어났지만, 미국전력망증설속도는이를따라가지못 하고있어하이퍼스케일사업자들은더이상중앙전력망연결을기다릴수없는상황이다. 이에따라가장확 실한해결책으로온사이트발전을택하고있으며, 실제로Meta의오하이오캠퍼스는총400MW 규모의자 체발전소를구축하면서상시발전용1MW급Caterpillar 가스엔진30기와비상발전용500KW급 디젤엔 진16기를도입했다.

글로벌엔진기업은 이미만석

이와같은온사이트발전수요폭증은북미발전용엔진시장의공급병목을심화시키고있다. 데이터센터투 자 확대와마이크로그리드보급가속화로발전용엔진수요가급증하는가운데, Caterpillar·Cummins 등 글로벌메이저제조사의수주잔고는빠르게채워짐과동시에리드타임이장기화되며수요를공급이따라가 지 못하고있다. Cummins의 발전용엔진리드타임은기존6개월에서2년 이상으로길어졌고, 그에따라

사실상2027년까지생산슬롯이모두소진된상태다. Caterpillar 역시3Q25 발전용엔진매출이전년대

비17% 증가하는동시에전사수주잔고가2Q25 375억달러에서3Q25 398억달러로사상최고치를기 록하며동시에대형발전기리드타임까지장기화되고있다.

그림26. 발전용엔진리드타임장기화: Caterpillar 분기별수주잔고추이

그림27. 분기별인천지역엔진수출액및엔진부문영업이익률추이

단위:십억달러

단위:백만달러(좌), %(우)

|10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>1Q20 4Q20 3Q21 2Q22 1Q23 4Q23 3Q24 2Q25<br><br>|
|---|


가스엔진수출액(인천) 디젤엔진수출액(인천)

엔진OPM

200

25

20

150

15

100

10

50

5

0

0

1Q23 3Q23 1Q24 3Q24 1Q25 3Q25

출처: Caterpillar, YIG

출처: KITA, HD현대인프라코어, YIG

###### 대형사리드타임얼마나길어졌는지 데이터센터전력수요(산분or 투포2) 우리수주잔고,우리엔진 영업이익률(숫자예쁜경우한정)

###### 폭포같은낙수효과

급한고객님, 저희자리많습니다!

본리서치팀은글로벌주요업체들의공급능력이이미포화된상태에서, 발전용엔진에대한초과수요에따 른수혜는온전히HD현대인프라코어의몫이될것으로판단한다. 이는①Caterpillar·Cummins의리드타 임이장기화되면서엔진초과수요는HD현대인프라코어와같은대체공급자에게넘어가고있는상황이라는 점과②약60% 수준의가동률로즉시대응가능한생산여력을확보하고있다는점에기인한다.

고객님취향맞춤 증설까지준비완료

더불어HD현대인프라코어는초대형발전용엔진개발을마무리하고, 본격적인양산을위해2024 년 말약 1,400억원규모의군산엔진공장증설을선제적으로추진하며2027년부터1MW 이상급초대형발전용 엔진생산을앞두고있다. 완공이후군산사업장은최대3MW급초대형엔진을연간1,250대생산할수있

는체계를갖추게되며, 이에따라북미를중심으로급증하는온사이트발전수요에대한대응력이크게강화

될전망이다. 또한전기버스약3,000대에해당하는연간880MWh 배터리팩Capa를확보해전동화시장 확대에도선제적으로대비하고있으며, 중소형엔진·배터리팩수요증가에대응하기위해인천공장에244 억원을투입한설비증설도병행하고있다.

###### ②방산용엔진: 세상은전차가필요하고, 전차는엔진이필요하다

K2 전차엔진 저희만만듭니다

HD현대인프라코어는전세계적으로K2전차판매가확대되면서그수혜를온전히누릴것이다. 2014년K2 전차용1,500마력급DV27K 엔진의독자개발에성공한이후K2 제조사인현대로템에엔진을독점공급하 고있다.

지금까지계약톺아보기 현재HD현대인프라코어는방위사업청과의4차양산계약을통해2028년까지K2 엔진총150대를공급하

게 되었다. 튀르키예BMC와도1,102억 원 규모의알타이전차용엔진85대 공급계약을체결해2025년 하반기부터3년간공급이진행될예정이다. 폴란드의경우1차계약(EC1) 180대는이미전량인도가완료 되었고, 2차계약(EC2) 180대도확정되어2026년부터추가인도가예정되어있다. 방산용엔진은타엔진 대비수익성이높아매출내비중이확대될수록제품믹스개선효과까지더해질것이다.

###### Case study : 수주계약확보가능성검토

Capa 증설로미리미리 준비하는엔진

HD현대인프라코어의방산용엔진Capa 증설로납기경쟁력이크게강화되면서, 이라크와페루의향후신 규프로젝트에서수주계약을확보할것으로전망된다. 군산엔진공장증설로2026년4분기부터방산용엔 진생산능력이연간120대추가되며, 기존대비약2배규모의Capa가확보되기때문이다. 이에따라향후 진행될주요계약에서HD현대인프라코어가실제수주를확보할가능성을검토해보자.

그림28. HD현대인프라코어방산용엔진Capa 확장계획

그림29. HD현대인프라코어방산용엔진계약& Capa비교

단위:대

단위:대

|120 120<br><br>150<br><br>240 240 240<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>|
|---|


폴란드2차 튀르키예 폴란드잔여계약 방위사업청

1,200

1,000

150

800

600

640

400

240 2027년Capa

85

200

150

2026 년Capa

180

120

2025 년Capa

0

출처: HD현대인프라코어, YIG

출처: HD현대인프라코어, YIG

###### 1) Capa확장

###### 2) Poland엔진수출

### Case Study

###### 수주확보가능성검토

①폴란드 폴란드는K2 1,000대도입을목표로설정한기본계약에따라2차계약(EC2) 이후에도공급공백없이추

가물량을확보할것으로예상된다. EC2가2026년초발효되면즉시3차계약(EC3) 협상에돌입해2026 년말계약체결을목표로하고있으며, 이후EC4·EC5·EC6까지순차적으로180대·180대·180대·100 대 계약이이어질계획이다. 2027년부터는부마르공장이가동되며폴란드현지조립비중이확대되지만,

엔진은HD현대인프라코어가국내공장에서생산하므로수익성에미치는영향은제한적일것으로판단된다.

이에따라향후5년이상폴란드향K2 생산량은감소없이안정적으로유지될것으로보인다.

②이라크 이라크는K2 전차250대, 약65억달러규모의도입을검토하고있으며, 연말까지최종결정을내릴예정이 다. 승인될경우약3년내첫물량이인도되며, 사막운용에최적화된‘K2ME’모델을도입하는방안이논의 되고있다. 이라크군은현재M1A1, T-90S, T-72를운용중인데주력전차M1A1은 낮은연비와높은유 지비때문에운영이어렵고, T-90S와T-72는부품을납품받지못해가동률이크게떨어진것으로알려졌다. 단일플랫폼으로의전환필요성이제기되면서이라크참모총장급고위대표단은K2 조립공정과훈련체계 등을확인하기위해연내현대로템의왕·천안생산시설을방문할예정이다. 이라크는관련부처검토를거쳐 연말까지도입여부를확정하며, 승인시2028 년까지1차물량인도를목표로하고있다. 수주계약성사시, HD현대인프라코어는엔진250대를공급하게되며, 250억원이상매출로인식될전망이다.

- ③페루 페루육군군수사령부총사령관은10월23일라마에서열린‘국가정책으로서의방위산업’포럼에서지상무 기현대화계획을발표하며K2 전차도입구상을공식화했다. 2026 년부터2040 년까지두단계에걸쳐K2 전차총150대를확보한다는계획으로, 이중46대는완제품으로들여오고104대는현지조립방식으로확 보하는방안을제시했다. 현대로템은과거K808 장갑차30대를페루에수출한이력이있고, 이후페루국영 방산업체FAME과지상장비분야포괄협력MOU도체결한바있어향후K2 전차수출가능성이높다.

- ④루마니아 루마니아국방부는2025년10월약65억유로규모의전차현대화2단계사업예산안을국회에승인요청 한상태로, 이를통해최대216대의신규전차도입을추진하고있다. 미국M1A2 SEPv3, 독일Leopard 2A8, 한국K2 전차를주요후보로검토중이다. K2 전차는폴란드K2PL 사업을통해현지공장구축, 조립 생산, 기술이전, 산업파트너십체계를유럽에서이미입증한경험이있어, 루마니아가목표로하는자국전 차산업기반확대및국내생산참여모델과부합하는후보로평가된다. 최근루마니아경제부장관이현대로 템창원공장을직접방문하고, 대한민국국방부장관이루마니아를찾아방산협력을논의하는등양국간접 촉이강화되면서K2 전차도입논의에대한관심도는더욱높아지고있다.


그림30. 주요잠재고객사수출파이프라인

그림31. HD현대인프라코어수주가능성에따른매출전망

|국가|수출대수<br><br>|체결가능성<br><br>|
|---|---|---|
|이라크|250대<br><br>|부품노후화로교체주기도래<br><br>|
| | |고위대표단, 현대로템생산시설방문예정<br><br>|
|페루|150대<br><br>|페루군현대화사업계획에서언급<br><br>|
| | |과거현대로템K808 장갑차30대수출이력<br><br>|
|루마니아|최대 216대<br><br>|루마니아경제부장관, 현대로템창원공장방문<br><br>|
| | |대한민국국방부장관, 루마니아방문<br><br>|


단위:십억원

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>Base case 페루 이라크 루마니아<br><br>|
|---|


출처: 언론종합, YIG

출처: YIG

| |
|---|


### 보너스투자포인트 선진시장기력회복!

###### 수익성좋은선진시장

동사의북미, 유럽시장은타시장대비수익성이높아동사에게있어중요한매출처이다. 이는① 첨단장비

사용으로인해ASP가높고, ② 높은애프터마켓비중으로지속적인수익창출이가능한구조이기때문이다.

동사의선진시장매출비중은3Q25 약36%이다. 앞서언급한신흥시장못지않은매출비중을가지는시 장인만큼, 선진시장의반등은동사실적증대의핵심동력으로작용한다.

###### 회복발판은마련되었다

선진시장 건설회복기조

지난몇년간지속된선진시장의건설업황침체는올해하반기부터시작된주택건설시장회복기조에힘입 어내년부터반등이본격화될전망이다. 북미시장내70%의점유율을차지하는Caterpillar는2024년모 든분기마다주택부문매출과인프라부문매출에서모두전년대비감소추세를보였다. 동사역시해당시 장 기조에따라그간북미향매출은역성장을기록했다. 이는북미건설산업의침체를반증한다. 그러나 2025년Caterpillar의3분기주택부문매출은YoY +8%, 인프라부문매출은YoY +1% 상승하며회복 조짐이확인되었다. [산업분석]에서살펴본바와같이2026년부터북미와유럽의인프라투자가확대될것 으로전망하는바, 동사도이에힘입어실적개선이가시화될것이다.

###### 이제성장할차례

소형장비까지 제품라인업확대

동사는북미와유럽시장에서중대형산업용건설기계를위주로공급해왔다. 그에반해소형제품위주로공 급해온HD현대인프라코어와의합병으로동사의제품라인업은다각화되어주택건설등선진시장장비적합 성이높아질것으로예상된다. 또한, 기존의‘Develon’브랜드를통해현지신뢰도를유지하며동사의북미 TAM은확대될것으로보인다.

딜러망도확대 동사는턴어라운드기조가선제적으로파악된유럽시장에서공급망을확대하며대응하고있다. 노르웨이와

스웨덴등 지역에신규딜러망을두어기존유럽딜러망을161개에서170개로확대하였으며, 업황호황과 합병효과가본격적으로반영되는앞으로도유럽내딜러망확장은계속될것으로보인다. 또한동사는커스 터마이제이션센터설립, 브랜드독립운영등을통해꾸준한애프터마켓수요기반을마련하고있다. 따라서, 동사의유럽매출은2026 년약4,448억원(+YoY 7.0%), 2027 년은4,848억원(+YoY 9.0%)을기록 할전망이다.

그림32. Caterpillar 분기별주택건설산업부문매출액추이

그림33. HD현대건설기계유럽매출전망

단위:백만달러(좌), %(우)

단위:십억원

|주택시장반등<br><br>-15<br><br>-10<br><br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0<br><br>1,500<br><br>3,000<br><br>4,500<br><br><br>3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25<br><br>매출 QoQ<br><br>|
|---|


|392.3<br><br>415.9<br><br>444.8<br><br>484.8<br><br>522.2<br><br>558.1<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>|
|---|


출처: Caterpillar, YIG

출처: DART, YIG

| |
|---|


### 리스크포인트 얼마나자신할수있는가

거시경제리스크 동사와HD현대인프라코어는글로벌거시경제변수에민감한산업에속해있어, 금속가격변동이나지정학 상황에따라실적이흔들릴수있다는리스크가존재한다. 예를들어, 현재광산업사이클을이끌고있는구리 가격이하락하면광산용장비수요가둔화될수있고, 정권교체와같은정치적변수에따라전차인도계획이 지연되면HD현대인프라코어의방산용엔진매출이인식되지않을수있다.

그럼에도리스크는 제한적일것

하지만, 본리서치팀은현재시장을둘러싼여건은과거와는다르다고판단한다. 이는구리가격이단기적으 로조정을받더라도, 금속별사이클이상이하게움직이기때문에광산용장비수요는중장기적으로견조하게 유지될가능성이높다는점과방산용엔진이가지는특성에기인한다. 아래에서는이러한근거를바탕으로,

동사의리스크가제한적이라고판단하는이유를논리적으로제시하겠다.

###### ①구리지나가고니켈·알루미늄와요

앞서[산업분석]에서언급했듯이, 현재의광산사이클은단순한공급차질뿐만아니라금속전반에서발생하 는초과수요요인이맞물리며중장기적인업사이클국면을이어갈가능성이높다. 특히AI 인프라구축에필 요한구리와글로벌정치·경제적불확실성을반영하는금가격상승이최근사이클을주도해왔다.

업사이클다음타자: 니켈, 알루미늄

이러한금속가격의미래는예측하기어려우나, 본리서치팀은동사의신흥시장매출에큰영향을주는광산 업체들의Capex가특정금속가격에국한되지않고계속해서증가하는추세가이어질것으로판단한다. 이 는구리와금이조정을받더라도, 현재니켈과알루미늄가격은구리에이어반등국면진입직전에있다는점

에 기인한다. 니켈가격이4년 연속저점을기록하며니켈최대생산국인인도네시아정부는생산량감축을

결정했고, 배터리생산에사용되는니켈수요는계속해서증가함에따라니켈가격반등이예상된다. 또한알 루미늄최대생산국인중국정부의생산규제로공급속도가둔화된상황에서, 전력망에쓰이는알루미늄에 대한수요는빠르게늘고있어, 올해5월부터가격이반등하고있다.

###### ②일단우리는Full Capa 유지합니다

Engine is fine 동사와합병예정인HD현대인프라코어의방산용엔진매출은K2 전차수주결과와관계없이중기적으로안 정적인흐름을이어갈것으로판단된다. 방산산업특성상국가간 협상과정에서정치·외교적변수로인해 최종계약체결까지불확실성이존재하는것은사실이나, 현재까지확보된폴란드·튀르키예등 기체결물량 과폴란드잔여물량만으로향후약5년간Full Capa에근접한수준의생산이가능한상황이다. 따라서, 페 루·이라크·루마니아등잠재수출국과의계약이일부지연되거나최종성사되지않더라도, 방산용엔진생산 량이감소하거나가동률이떨어지는리스크는제한적이다. 본리서치팀은이러한구조적특성을바탕으로, 방 산용엔진부문을추정기간동안100% 가동률을유지하는것으로가정하여매출을산정하였다.

그림34. 배터리용니켈수요전망

그림35. 알루미늄시세추이(2024~)

단위:천톤

단위:달러/톤

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>'21 '22 '23 '24 '25E '26E '27E '28E '29E '30E<br><br>|
|---|


|2,000<br><br>2,500<br><br>3,000<br><br><br>24.11 25.02 25.05 25.08 25.11<br><br>|
|---|


출처: SNEResearch, YIG

출처: LME, YIG

매출추정

매출추정

개요

Overview 본리서치팀은합병법인의실적을추정함에있어동사와HD현대인프라코어의매출을각각산출하여합산하 였다. 보다상세한설명은Appendix의 매출추정상세논리에기술하였다. 2025년까지는동사의매출을, 2026년부터는합병이후매출로제시하였다.

###### 신흥시장건설기계부문

건설기계 각지역별건설기계시장성장을이끄는동력을선정하고,시장이해당동력의성장성에비례하여증가한다는 가정아래연간시장규모를산정하였다. 이후, 동사의각지역별매출처비중과동사가해당시장내에서가 진경쟁력을고려하여점유율확대논리를적용해최종매출을추정하였다.

엔진 엔진부문은최종사용처에따라방산용·산업용·발전용으로구분하였으며, 각용도는서로다른수요요인에 의해움직이기때문에이에맞는지표를각각적용하였다. 본리서치팀은동사의생산능력과전방산업흐름 을함께고려해용도별수요를산정하고, 이를바탕으로엔진부문의매출을추정하였다.

그림36. HD현대건설기계매출추정

단위:십억원

| | | | | | |합병법인‘HD건설기계’출범<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|매출액|3,284.3|3,515.6|3,825.0|3,438.1|3,761.3|9,091.8|10,112.7|11,214.7|12,371.8|
|YoY(%)| |7.0%|8.8%|-10.1%<br><br>|9.4%|합병|11.2%|10.9%|10.3%|
|HD현대건설기계<br><br>|3,284.3|3,515.6|3,825.0|3,438.1|3,761.3|4,133.5|4,536.2|5,029.0|5,547.6|
|북미|442.5|645.4|982.8|860.4|871.7|890.1|910.3|927.0|941.6|
|YoY(%)| |45.9%|52.3%|-12.5%<br><br>|1.3%|2.1%|2.3%|1.8%|1.6%|
|유럽|401.2|446.5|469.3|392.3|415.9|444.8|484.8|522.2|558.1|
|YoY(%)| |11.3%|5.1%|-16.4%<br><br>|6.0%|7.0%|9.0%|7.7%|6.9%|
|인도|308.4|577.3|435.2|495.2|483.7|522.9|552.0|593.8|654.1|
|YoY(%)| |87.2%|-24.6%<br><br>|13.8%|-2.3%<br><br>|8.1%|5.6%|7.6%|10.2%|
|브라질| | |173.3|216.4|244.7|276.9|318.2|366.2|417.7|
|YoY(%)| | | |24.9%|13.1%|13.2%|14.9%|15.1%|14.1%|
|중국|759.1|290.8|171.4|211.6|263.6|295.1|323.4|368.0|395.1|
|YoY(%)| |-61.7%<br><br>|-41.1%<br><br>|23.5%|24.6%|11.9%|9.6%|13.8%|7.4%|
|국내|660.8|302.9|240.6|247.9|275.5|297.3|309.5|321.2|326.4|
|YoY(%)| |-54.2%<br><br>|-20.6%<br><br>|3.0%|11.1%|7.9%|4.1%|3.8%|1.6%|
|신흥시장|1,091.9|1,252.7|1,352.4|1,014.3|1,206.2|1,406.4|1,637.9|1,930.7|2,254.8|
|YoY(%)| |14.7%|8.0%|-25.0%<br><br>|18.9%|16.6%|16.5%|17.9%|16.8%|
|HD현대인프라코어<br><br>|4,596.7|4,756.1|3,359.5|4,114.4|4,603.1|4,958.3|5,576.5|6,185.6|6,824.1|
|건설기계|3,741.9|3,718.1|2,197.9|2,972.4|3,365.4|3,662.6|4,076.4|4,576.7|5,074.0|
|YoY(%)| |-0.6%<br><br>|-40.9%<br><br>|35.2%|13.2%|8.8%|11.3%|12.3%|10.9%|
|엔진|854.8|1,038.0|1,161.6|1,142.0|1,237.6|1,295.7|1,500.1|1,609.0|1,750.1|
|YoY(%)| |21.4%|11.9%|-1.7%<br><br>|8.4%|4.7%|15.8%|7.3%|8.8%|


비용추정

비용추정

비용추정

Overview 본리서치팀은합병법인의비용추정을목적으로, 양사손익계산서를합산한후내부거래를제거한재무제 표를기반으로비용을추정하였다. 비용은크게매출원가, 판매비와관리비, 영업외손익, 법인세비용으로나누 어 추정하였다. 매출원가는다시재고자산의변동, 재고자산매입액, 인건비, 감가상각비, 기타매출원가로나 누었고, 판매비와관리비는인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급및판매수수료, 기타로세분화하였다.

재고자산매입액 재고자산매입액은양사합산매출액대비매입액비중을이용하여추정하였으며, 여기에향후HD현대인프 라코어엔진을동사건설기계에내재화함에따른비용절감시너지를추가로반영하였다. 대당원가절감액은 기존주력외부엔진인Cummins 제품의매입가와HD현대인프라코어엔진의실질제조원가차이를반영

하여, [대당절감액= Cummins 엔진매입가-HD현대인프라코어엔진ASP ×(1 -OPM)]의 산식으로

도출하였다. 최종적으로산출된대당마진개선폭에연도별교체대수를곱하여총 원가절감효과를추정하 였다.

경상연구개발비 경상연구개발비는엔진내재화에따른R&D 투자확대를전제로2007년두산인프라코어와두산밥캣의합 병 사례를벤치마크하여추정하였다. 본격적인투자가발생하는2년 차에는해당비중이0.8%p 상승하는 것으로가정하였다. 이후3년 차부터는당시건설기계호황에따른급격한매출증가(YoY+180.9%)로인 해비중지표가왜곡되는점을감안하여, 당시두산인프라코어가기록했던연구개발비절대금액의연간증가

율(+13.5%)을적용해산출하였다.

그림37. HD현대건설기계매출원가추정

단위:십억원

###### 합병법인‘HD건설기계’출범

2021A 2022A 2023A 2024A 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 매출원가 2,751.7 2,913.6 3,100.4 2,787.2 3,091.7 7,124.6 7,843.3 8,680.0 9,262.0 매출원가율 75.1% 82.9% 81.1% 81.1% 82.2% 78.4% 77.6% 75.6% 74.9%

재고자산의변동 (174.2) (131.7) 85.6 (69.6) (77.2) 126.7 158.1 (199.2) (236.3) 재고자산매입액 2,111.9 2,417.4 2,424.3 2,327.6 2,581.9 5,687.2 6,267.3 7,140.7 7,843.9 인건비 108.2 88.1 78.2 88.1 97.1 340.1 351.8 363.6 375.9 감가상각비 35.4 36.7 40.8 41.2 45.7 162.2 166.9 178.4 178.4 기타매출원가 670.5 503.0 471.5 399.9 443.6 808.5 899.3 997.3 1,100.2

출처: YIG

- 그림38. HD현대건설기계판매비와관리비추정 단위:십억원


합병법인‘HD건설기계’출범

2021A 2022A 2023A 2024A 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 판매비와관리비 371.9 431.4 467.3 460.4 453.1 1,269.7 1,444.2 1,611.0 1,706.5

판매비와관리비율 11.3% 12.3% 12.2% 13.4% 12.0% 14.0% 14.3% 14.4% 13.8%

인건비 102.0 123.3 130.6 141.2 146.2 346.6 358.5 370.6 383.1 감가상각비 23.8 27.8 26.3 27.4 7.3 75.9 78.1 83.4 83.4 경상연구개발비 49.5 56.0 70.8 83.3 54.9 304.1 419.1 475.7 539.9 지급및판매수수료 37.4 42.3 70.6 69.5 54.9 184.2 184.6 185.5 185.8 기타판매비와관리비 159.2 182.1 168.9 139.0 189.8 359.0 403.9 495.8 514.3

밸류에이션

Peer PER Valuation

밸류에이션개요

Peer PER Valuation 본 리서치팀은Peer PER Valuation 을 통해목표주가를산정하였다. 합병이후동사는건설장비·산업용

엔진·발전용엔진을아우르는종합건설기계기업으로재편되며, 글로벌시장에서경쟁력을확보할것으로

예상된다. 이러한사업구조변화로인해과거건설기계단일제품군기반의Historical PER 방식보다는, 글 로벌동종업체와의상대가치를기반으로한Peer PER방식이더적합하다고판단하였다.

###### Peer 선정기준

Peer 선정기준 동사의Peer 그룹은글로벌건설기계및 엔진제조 기업중심으로구성하였으며, 따라서Caterpillar, Komatsu, Volvo, SANY, LiuGong을 선정하였다. 선정이유로는① 제품구성의유사성: Peer 그룹은 모두굴착기·로더·덤프·광산장비·산업용엔진등 동사와직접적으로경쟁하는라인업을갖추고있으며② 글로벌시장노출도: 북미·유럽·중국·신흥시장등 주요시장에동시에진출하여매출이발생한다는점에서 동사와구조적유사성이높다. 또한③ 경쟁구도및사이클민감도: 건설·광산·인프라투자사이클에좌우되 는수요구조를공유하며, 매크로환경에따른이익변동성도유사하다. 이들기업은동사와동일한산업군내 에서비교가능성이높아Peer 그룹으로적합하다고판단하였다.

###### Target Multiple 선정

Target Multiple 선정 글로벌Peer 5개사의평균2026E PER는17.2배이다. 다만동사는① 글로벌Peer 대비매출규모와영 업이익률이낮으며, ② 선진시장매출비중이낮아전체기업규모측면에서격차가존재하기때문에, 이를 반영해Peer 평균PER에서20% 할인을적용하였다. 이에따른Target PER은 13.8배이다. 이를동사의 2026E EPS 9,336원에적용, 목표주가128,300원을선정하였다. 현재주가92,700원 대비상승여력 은38.4%로, 투자의견Buy를제시한다.

- 그림39. Peer Table


|기업|시가총액(십억달러)<br><br>|매출액(십억달러)<br><br>|2026E P/E|
|---|---|---|---|
| |257.9|64.8|27.2x|
| |29.8|26.3|13.1x|
| |58.5|52.7|14.1x|
| |26.0|11.0|19.3x|
| |3.0|4.2|11.8x|


출처: Bloomberg, YIG

- 그림40. 동사밸류에이션


| | |
|---|---|
|2026E EPS(원)<br><br>|9,336|
|Target P/E<br><br>|x 13.8|
|목표주가(원)<br><br>|128,300 원<br><br>|
|현재주가|92,700 원<br><br>|
|상승여력(%)<br><br>|38.4%|


포괄손익계산서 재무상태표

(단위: 십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

(단위: 십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|3,825.0 3,438.1 3,761.3 9,091.8 10,112.7<br><br>8.8% -10.1% 9.4% 8.7% 11.2%<br><br>3,100.4 2,787.2 3,091.7 7,124.6 7,843.3<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|724.6 650.8 669.7 1,967.1 2,269.4<br><br>18.9% 18.9% 17.8% 21.6% 22.4%<br><br>467.3 460.4 453.1 1,269.7 1,444.2<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|257.2 190.4 216.6 697.4 825.2<br><br>50.8% -26.0% 13.7% 15.4% 18.3%<br><br>6.7% 5.5% 5.8% 7.7% 8.2%<br><br>(67.0) (68.7) (39.2) (102.8) (103.2)<br><br>190.2 121.5 177.4 594.6 722.0<br><br>62.7 35.5 62.4 146.6 180.2<br><br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS|127.5 86.0 115.0 448.0 541.7<br><br>28.2% -32.5% 33.8% 15.8% 20.9%<br><br>3.3% 2.5% 3.1% 4.9% 5.4%<br><br>N/A N/A N/A 9,336 11,290<br><br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산 매출채권 기타유동채권 유동당기손익공정가치 금융자산 기타유동자산<br><br>재고자산<br><br>비유동자산 장기금융상품 비유동당기손익공정가치 금융자산 기타비유동채권<br><br>기타비유동자산<br><br>유형자산<br><br>무형자산<br><br>사용권자산<br><br>투자부동산|2,199.2 2,112.8 2,378.0 6,274.9 7,335.6<br><br>427.7 264.2 311.6 1,993.9 3,065.3<br><br>438.8 384.4 411.0 1,330.1 1,479.5<br><br>142.7 204.4 243.0 398.9 385.5<br><br>46.1 42.1 44.1 120.3 131.1<br><br>84.8 89.1 82.9 130.4 131.1<br><br>1,059.1 1,128.7 1,285.4 2,301.2 2,143.1<br><br>1,097.8 1,211.8 1,119.3 2,796.8 2,760.8<br><br>0.4 0.5 0.5 4.5 4.4<br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>53.7 73.6 92.8 120.5 120.2<br><br>102.4 106.7 89.9 236.0 231.8<br><br>817.3 903.1 849.7 2,074.0 2,053.4<br><br>92.7 93.2 83.3 224.8 208.7<br><br>29.8 33.2 1.7 126.9 132.3<br><br>1.5 1.5 1.5 10.1 10.1<br><br>|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무<br><br>기타유동금융부채<br><br>단기차입부채<br><br>기타유동부채<br><br>유동리스부채<br><br>비유동부채<br><br>기타비유동금융부채<br><br>장기차입부채<br><br>순확정급여부채<br><br>비유동리스부채|3,297.0 3,324.6 3,497.3 9,071.7 10,096.5<br><br>1,014.2 1,063.5 1,247.5 2,907.2 3,263.4<br><br>341.8 203.3 54.7 901.8 909.0<br><br>52.7 333.1 50.9 599.1 599.1<br><br>432.1 337.4 842.0 857.3 1,175.3<br><br>177.9 179.0 290.7 514.7 544.4<br><br>9.6 10.7 9.2 34.2 35.7<br><br>511.7 467.3 476.8 1,321.0 1,493.9<br><br>136.5 125.3 120.3 283.9 279.6<br><br>357.4 326.8 338.4 973.1 1,147.5<br><br>1.6 2.7 1.9 2.4 2.6<br><br>16.1 12.4 16.2 61.5 64.2<br><br>|
|부채총계<br><br>자본금<br><br>자본잉여금<br><br>기타자본구성요소<br><br>이익잉여금<br><br>자본총계|1,525.9 1,530.8 1,724.3 4,228.2 4,757.3<br><br>98.5 94.2 94.2 324.5 324.5<br><br>803.2 838.5 838.5 1,154.0 1,154.0<br><br>264.1 206.0 247.6 (1,089.6) (1,089.6)<br><br>605.3 655.0 592.8 4,454.6 4,950.2<br><br>1,771.1 1,793.8 1,773.2 4,843.5 5,339.2<br><br>|


현금흐름표

(단위: 십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|318.2 260.6 44.3 1,004.7 1,087.6<br><br>127.5 86.0 115.0 448.0 541.7<br><br>(67.1) (68.6) (73.8) (238.1) (245.0)<br><br>(56.0) (153.7) (331.9) 54.1 15.9<br><br>201.8 89.5 145.4 740.7 774.9<br><br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|(64.9) (194.6) (14.0) (291.6) (174.6)<br><br>146.7 191.8 11.6 (384.6) (248.7)<br><br>(65.0) (194.8) (25.6) 93.0 74.1<br><br><br>|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금지급<br><br>리스부채증감<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|(222.9) (253.8) 6.2 175.4 130.9<br><br>(178.0) (142.5) 296.3 310.7 300.8<br><br>32.7 12.7 28.2 80.6 97.5<br><br>(4.3) (17.3) (3.7) 10.7 0.8<br><br>(222.7) (253.6) (258.1) (65.4) (73.2)<br><br>4.2 24.3 10.5 29.4 27.5<br><br>34.6 (163.4) 47.4 917.8 1071.4<br><br>393.1 427.7 264.2 1,076.0 1,993.9<br><br>427.7 264.2 311.6 1,993.9 3,065.3<br><br>|


포괄손익계산서(합병전)

##### 재무상태표(합병전)

(단위: 십억원) 2021 2022 2023 2024 2025E

(단위: 십억원) 2021 2022 2023 2024 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|3,284.3 3,515.6 3,825.0 3,438.1 3,761.3<br><br>7.0% 8.8% -10.1% 9.4%<br><br>2,751.7 2,913.6 3,100.4 2,787.2 3,091.7<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|532.6 602.0 724.6 650.8 669.7<br><br>16.2% 17.1% 18.9% 18.9% 17.8%<br><br>371.9 431.4 467.3 460.4 453.1<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|160.7 170.6 257.2 190.4 216.6<br><br>6.2% 50.8% -26.0% 13.7%<br><br>4.9% 4.9% 6.7% 5.5% 5.8%<br><br>(3.1) (17.8) (67.0) (68.7) (39.2)<br><br>157.6 152.8 190.2 121.5 177.4<br><br>47.86 53.42 62.74 35.52 62.4<br><br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS|126.4 99.4 127.5 86.0 115.0<br><br>-21.4% 28.2% -32.5% 33.8%<br><br>3.8% 2.8% 3.3% 2.5% 3.1%<br><br>7,284 5,727 7,342 4,952 6,627<br><br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권<br><br>기타유동채권<br><br>동당기손익공정가치금 자산 기타유동자산 재고자산 비유동자산 장기금융상품<br><br>유동당기손익공정가치 융자산 기타비유동채권<br><br>기타비유동자산<br><br>유형자산<br><br>무형자산<br><br>사용권자산<br><br>투자부동산|2,469.7 2,350.6 2,199.2 2,112.8 2,378.0<br><br>446.3 393.1 427.7 264.2 311.6<br><br>352.1 363.3 438.8 384.4 411.0<br><br>369.1 255.7 142.7 204.4 243.0 융<br><br>76.6 118.9 46.1 42.1 44.1<br><br>212.6 74.9 84.8 89.1 82.9<br><br>1,013.0 1,144.7 1,059.1 1,128.7 1,285.4<br><br>1,089.8 1,098.0 1,097.8 1,211.8 1,119.3<br><br>3.0 0.0 0.4 0.5 0.5<br><br>금<br><br>0.0 0.4 0.0 0.0 0.0<br><br>155.2 88.6 53.7 73.6 92.8<br><br>50.2 100.2 102.4 106.7 89.9<br><br>726.2 750.2 817.3 903.1 849.7<br><br>135.4 122.2 92.7 93.2 83.3<br><br>19.8 34.8 29.8 33.2 1.7<br><br>0.0 1.5 1.5 1.5 1.5<br><br>|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무<br><br>기타유동금융부채<br><br>단기차입부채<br><br>기타유동부채<br><br>유동리스부채<br><br>비유동부채<br><br>기타비유동금융부채<br><br>장기차입부채<br><br>순확정급여부채<br><br>비유동리스부채|3,559.6 3,448.6 3,297.0 3,324.6 3,497.3<br><br>1,499.1 1,373.7 1,014.2 1,063.5 1,247.5<br><br>340.2 408.0 341.8 203.3 54.7<br><br>64.9 35.0 52.7 333.1 50.9<br><br>849.4 705.7 432.1 337.4 842.0<br><br>238.1 215.2 177.9 179.0 290.7<br><br>6.5 9.8 9.6 10.7 9.2<br><br>512.7 407.6 511.7 467.3 476.8<br><br>90.8 128.5 136.5 125.3 120.3<br><br>411.8 257.5 357.4 326.8 338.4<br><br>1.3 1.4 1.6 2.7 1.9<br><br>8.8 20.2 16.1 12.4 16.2<br><br>|
|부채총계<br><br>자본금<br><br>자본잉여금<br><br>기타자본구성요소<br><br>이익잉여금<br><br>자본총계<br><br>자본과부채총계|2,011.8 1,781.3 1,525.9 1,530.8 1,724.3<br><br>98.5 98.5 98.5 94.2 94.2<br><br>783.2 803.4 803.2 838.5 838.5<br><br>257.7 262.6 264.1 206.0 247.6<br><br>408.5 502.7 605.3 655.0 592.8<br><br>1,547.8 1,667.3 1,771.1 1,793.8 1,773.2<br><br>3,559.6 3,448.6 3,297.0 3,324.6 3,497.5<br><br><br>|


현금흐름표(합병전)

(단위: 십억원) 2021 2022 2023 2024 2025E 영 당 감 순 기 투 C 기 재 I 배 리 주 기 인 감 매 변 환 현 기 기

|영업현금흐름 당기순이익 감가상각비 순운전자본변동 기타<br><br>|(196.0) 255.0 318.2 260.6 44.7<br><br>126.4 99.4 127.5 86.0 115.0 (66.7) (64.5) (67.1) (68.6) (73.8) (299.9) (75.1) (56.0) (153.7) (331.9) 44.1 295.2 313.8 396.9 335.3<br><br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름 CapEx 기타<br><br>|87.2 70.3 (64.9) (194.6) (14.0) 83.0 99.0 146.7 191.8 11.6 87.1 70.2 (65.0) (194.8) (25.6)<br><br>|
|재무활동현금흐름 IBD증감 배당금지급 리스부채증감/상환 주식의발행 기타 인적분할로인한현금의 감소 매각예정자산의순현금 변동 환율변동효과 현금흐름의증감 기초현금 기말현금<br><br>|(175.3) (375.3) (222.9) (253.8) 6.2 38.7 (283.3) (178.0) (142.5) 296.3 43.7 22.9 32.7 12.7 28.2 (8.1) 14.6 (4.3) (17.3) (3.7) 0.0 0.0 3.8 2.0 0.0 (175.3) (375.0) (226.5) (255.6) (258.1) 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 (0.1) 0.0 0.0 0.0 0.0 17.0 (3.3) 4.2 24.3 10.5<br><br>(267.1) (53.2) 34.6 (163.4) 47.4<br><br>713.4 446.3 393.1 427.7 264.2 446.3 393.1 427.7 264.2 311.6<br><br>|


### 기업재무

###### 재무분석

동사의매출비중을보면, 신흥시장이35%, 북미와유럽이그다음으로각각23%, 13%의비중을차지한

다. 동사는판가가낮게형성된신흥시장매출비중이높기때문에영업이익률이4~6% 사이로높지않은편

이다. 판가가높은선진시장쪽매출이크게증가할때, 동사의영업이익률역시같이증가하는흐름을보였다.

건강한재무구조로 합병준비완료

동사의재무건전성은2025년3분기실적기준으로매우양호한수준이다. 신흥국의광산수요증가와선진 시장의실적개선에힘입어3분기매출(9,547억원, YoY +16.9%)과영업이익(558억원, YoY +29.8%) 이 동반성장했으며, 영업이익률역시5.8%로 개선되며뚜렷한수익성회복세를보였다. 특히대규모설비 투자가필수적이고경기에민감한중장비산업의특성을감안할때, 매출/이익개선과꾸준한차입금상환으 로2025년3분기말기준부채비율87%, 실질적인재무부담을나타내는순차입금비율22%를보이며매

우안정적이고건강한재무상태를갖추었다.

- 그림41. HD현대건설기계제품군별매출액 단


그림42. HD현대건설기계3Q25 지역별매출비중

|단위:십억원<br><br>634.0<br><br>767.9 759.1<br><br>101.2<br><br>103.2 105.5 81.6<br><br>96.6 90.1<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>3Q24 2Q25 3Q25<br><br>건설기계 산업차량 부품<br><br>|
|---|
| |


단

|단위: %<br><br>35<br><br>23<br><br>10<br><br>13<br><br>7<br><br>6<br><br>5<br><br>신흥(직수출) 북미 인도 유럽 브라질 국내 중국<br><br>|
|---|
| |


출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

그림43. HD현대건설기계연도별재무실적

그림44. HD현대건설기계주요재무비율추이

단위:십억원(좌), %(우)

단위: %

|0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br><br>0<br><br>1,000<br><br>2,000<br><br>3,000<br><br>4,000<br><br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025E<br><br>매출액 영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2021 2022 2023 2024 3Q25<br><br>유동비율 부채비율<br><br>차입금비율 순차입금비율<br><br>|
|---|


출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

신흥시장내중요한 경쟁사가중국장비사

미들티어급장비사 하이티어랑은이러한

- 차이가있다식의서술 같은미드티어랑은 경쟁력부각해서(opm, m/s라든지등등)


건기에komatsu랑 다른거넣기

### 경쟁사분석

###### 건설기계부문

건설기계(Construction Machinery) 부문은동사의전통적인핵심사업영역으로, ‘GlobalTop Tier’로 의도약을목표로하는만큼, 압도적인규모와기술력을갖춘선두기업들과의직접경쟁이불가피하다.

Caterpillar Caterpillar 는미국에본사를둔명실상부한글로벌1위건설기계제조사이다. 2024년기준전세계시장 점유율약15.9%를차지하며, 특히북미점유율은60-70%으로압도적이다. 굴삭기, 휠로더부터초대형장

비까지풀라인업포트폴리오를보유하고있으며, 2025년3분기실적에서도확인되었듯기계·에너지·운송

매출이전체이익성장을견인하고있다. Caterpillar는현재197개국에분포하고있으며, 애프터마켓사업 부문매출로20% 대OPM을매년보이고있다.

Komatsu 일본에본사를둔글로벌2위건설기계제조사이다. 2024년기준약11.2%의시장점유율로Caterpillar 와함께글로벌시장을과점하고있다. 뛰어난기술력과품질내구성을기반으로2024년매출은약266억 달러를기록했다.2025년4월부터시작된신규중기경영계획에발맞춰수소연료전지굴착기의상용화모 델을글로벌시장에순차적으로선보이고있으며, 광산무인화시스템(AHS)의도입을남미와호주뿐만아니 라아시아지역으로까지확장하고있다.

SANY SANY는신흥시장초기진입기업으로① 가격경쟁력을확보한제품다각화와② 현지딜러망을바탕으로

신흥시장주요기업으로자리매김했다. 2024년아프리카시장매출은7억5천만달러(+44% YoY)를기록 했으며, SANY는동사주력제품인굴착기부문에서아프리카내점유율1위에달한다. 현지생산공장과부 품창고를이용한가격경쟁력, 50개국이상에서의딜러망을통한판매경로다각화를통해해당시장을점유 하고있다.

LiuGong LiuGong은휠로더부문세계1위기업으로, 글로벌점유율과광산중심의신흥시장에서의높은성장성측 면에서동사와유사하다. 더불어주력시장확대, 제품포트폴리오다각화에따라경쟁양상이확인된다. 2024년전기광산용건설장비해외시장매출은전년대비380% 증가하였으며, 태국휠로더시장점유율 40%를차지하고있다. 동사가높은성장을보인인도또한매출60% 상승이확인된다. 최근성장기조에따 라 인도네시아생산 공장 완공과광산 사업부분할을통해 해당 시장에서의확장을목표로하고 있다. LiuGong과동사의영업이익은5% 중반으로유사한것으로확인되는바, 대형제품라인업을주력으로광산 시장의장비적합성과수익성극대화를통한경쟁력확보가중요할것으로보인다.

그림45. 건설기계경쟁사비교분석

| |Top-Tier<br><br>| | | |Mid-Tier<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
|기업명| | | | | |
|점유율|1위(15.9%)<br><br>|2위(11.2%)<br><br>|6위(신흥시장Top-Tier)<br><br>|점유율4.6%<br><br>|휠로더부문세계1위<br><br>|
|특징|풀라인업 제품포트폴리오<br><br>|높은수익성<br><br>|아프리카내 굴착기점유율1위<br><br>|프리미엄제품<br><br>|태국휠로더1위<br><br>|
| |북미시장위주<br><br>(점유율6-70%)<br><br>|아시아시장위주<br><br>|신흥시장위주<br><br>|북미·유럽·중국<br><br>위주|신흥시장위주<br><br>|
| |높은OPM (AM 부문20% 이상유지)<br><br>|첨단기술반영을통한 주력시장확대<br><br>|현지생산시설과 50+개의딜러망구축<br><br>|엔진내재화<br><br>|주력시장확대중<br><br>|


신흥시장내중요한 경쟁사가중국장비사

미들티어급장비사

- 하이티어랑은이러한 차이가있다식의서술 같은미드티어랑은 경쟁력부각해서(opm, m/s라든지등등)


건기에komatsu랑 다른거넣기

Volvo Volvo 그룹은트럭, 버스, 건설장비, 엔진등을공급하는글로벌제조기업이다. Volvo CE를통해굴착기,휠 로더등 다양한라인업을선보이고있으며, Volvo Penta 브랜드를통해해양·산업용엔진을공급한다. Volvo 역시Caterpillar와함께글로벌시장에서프리미엄브랜드입지를다졌으며, 북미·유럽·중국등주요 지역에생산공장과딜러망을갖추고있다. Volvo CE가 생산하는굴삭기에는Volvo 굴삭기의요구사항과 사양을충족하도록특별히맞춤제작된자체엔진이탑재되어있다.

###### 엔진부문

Cummins Cummins는1919년설립된미국기반의다국적기업으로, 디젤및대체연료엔진, 발전기를제조하고판 매하는글로벌선도기업이다. 동사와HD현대중공업, Volvo 등OEM제조사들에게엔진을납품하며, 2024 년기준연매출약341억달러(약50조원)를기록했다. 디젤, 천연가스, 하이브리드, 수소엔진까지가장광 범위한포트폴리오를제공한다. 특히북미트럭시장에서43.5% 점유율을보유하며주요트럭업체들은 Cummins의 엔진을채택하고있다. 또한, 데이터센터용발전기시장에서Cummins의엔진은판매량1위 를차지하고있다. 적은소음과진동, 그리고높은안전성과효율성을기반으로전세계적으로7,400개의딜 러를확보할수있었다.

Yanmar 일본오사카에본사를둔글로벌기업으로, 디젤엔진, 농기계, 소형굴삭기등을제조하고판매하는기업이다. 2023년기준약1.08조엔의매출을기록했으며, 산업용소형디젤엔진, 농기계, 선박용엔진분야의전통 적인강자이다. Yanmar의1~5톤급소형굴삭기시리즈에는자사엔진이들어가있어소형굴삭기시장에 서경쟁력이높다. 최근에는수소화식물성오일등대체연료엔진과하이브리드시스템개발에집중하며친 환경규제에대응하고있다. 최근수소엔진의육상및선박실증테스트를성공적으로마치며양산일정을구

체화했고, 유럽시장의강화된배출가스규제(Stage V)에대응하기위해전동화파워트레인과고효율디젤

엔진의하이브리드라인업을대폭강화했다.

Caterpillar Caterpillar 역시건설기계부문과함께엔진사업부도운영하고있다. 산업용엔진에주력하며,디젤엔진시

장에서Cummins와함께높은점유율차지하고있다. 북미, 유럽등선진시장에서Cummins와약40%의

합산한점유율을확보했고, 대형및고출력엔진에서경쟁력을갖는다. 다만최근급증한데이터센터수요로 해당제품리드타임증가추세가확인된다. 건설기계내엔진내재화율이100%에달하며, 건설기계부문과 의시너지로원가절감및제품차별화경쟁력을확보하고있다.

그림46. 엔진경쟁사비교분석

|기업명|Cummins|Caterpillar|Yanmar|Volvo Penta|
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
|본사|미국|미국|일본|스웨덴|
|주요특징<br><br>|데이터센터향발전용엔진 판매량1위<br><br>|산업용, 디젤엔진강자<br><br>|소형디젤, 선박용엔진강자<br><br>|선박·산업용엔진높은범용성<br><br>|
|설명|북미트럭시장 엔진점유율1위(43.5%)<br><br>|엔진내재화율100%<br><br>|소형굴삭기중심의 엔진내재화<br><br>|유럽중심친환경규제대응 최상위권<br><br>|
| |高 안정성, 효율성<br><br>|180개국자체딜러망<br><br>|일본·아시아·유럽중심의 서비스망보유<br><br>|빠른전동화엔진개발속도<br><br>|
| |선진시장합산점유율40%, 리드타임장기화<br><br>| | | |


### 매출추정상세논리

###### 신흥시장건설기계부문

신흥시장 신흥시장매출은신흥시장TAM을도출한뒤, 이에동사의시장점유율변화시나리오를적용하는방식으로

추정하였다. 본리서치팀은동사의신흥시장매출이정확히어느국가를대상으로하는지알수없기에이방

법이최선의방법이라고판단한다.

신흥시장TAM은① 세계상위10대광산업체Capex 증가율을7개년이동평균한값과② 인도네시아정부 지출증가율을7개년이동평균한값만큼매년성장할것이다. [산업분석]에서다루었듯이, 광산Capex는광 산슈퍼사이클로인해향후5년간증가추세가지속될것으로판단되며, 이는신흥시장의중대형건설장비수 요를직접적으로견인한다.

한편, 신흥국대부분에서정부주도의인프라투자가확대되고있다는점을고려하여, 개별국가의데이터를 모두확보하기어려운현실을감안해인프라투자성장률을계산할대표국가로인도네시아를선정하였다. 인 도네시아는수도이전프로젝트를포함해대규모인프라사업을장기간에걸쳐추진하고있으며, 동남아뿐아 니라중남미·중동신흥국들이공통적으로보이는인프라투자확대기조를가장유사하게반영하는국가라고

판단된다. 인프라투자지출은정부총지출의일정비율로귀결된다는점에서, 인도네시아의정부지출증가

율을7개년이동평균하여신흥시장인프라투자기조의proxy로사용하였다. 광산Capex증가율과인프라 투자증가율은서로독립적으로건설기계시장을확대하는요인이므로, 본 리서치팀은두 변수를독립된 TAM 성장요인으로간주하였다.

시장점유율의경우, 2024 년기준동사의글로벌건설기계시장점유율인1.1%를신흥시장에도동일하게 적용하였다. 이는HD현대인프라코어가에티오피아에서40% 시장점유율을확보한점을고려할때보수적 인가정이라고판단했다. 특히동사는신흥시장에서글로벌주요플레이어들대비가격경쟁력을기반으로점 유율을확대할여지가충분하다고판단해산정된TAM에대해동사의시장점유율이① 일정하게유지되는 경우(Base),② 연간+0.2%p 확대되는경우(Bull case1), ③ 연간+0.4%p 확대되는경우(Bull case2) 의3가지시나리오로신흥시장매출을추정하였다. +0.2%p 상승가정은SANY 등중국Top-Tier OEM의

해외시장점유율연간상승분의약1/10 수준으로, 동사가중국Top-Tier OEM대비브랜드인지도와규모

측면에서열위에있다는점을감안한현실적인상향치이다. 최종추정에서는BaseCase로최종매출을산정하였다.

- 그림47. HD현대건설기계신흥시장건설기계부문매출추정 단위:십억원


| |2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|Base Case|1,206.2|1,406.4|1,637.9|1,930.7|2,254.8|
|시장점유율<br><br>|1.1%|1.1%|1.1%|1.1%|1.1%|
|전체신흥국건설기계TAM<br><br>|109,657.2|127,852.3|148,903.1|175,519.5|204,981.2|
|Bull Case 1|1,425.5|1,917.8|2,531.4|3,334.9|4,304.6|
|시장점유율<br><br>|1.3%|1.5%|1.7%|1.9%|2.1%|
|전체신흥국건설기계TAM<br><br>|109,657.2|127,852.3|148,903.1|175,519.5|204,981.2|
|Bull Case 2|1,644.9|2,429.2|3,424.8|4,739.0|6,354.4|
|시장점유율<br><br>|1.5%|1.9%|2.3%|2.7%|3.1%|
|전체신흥국건설기계TAM<br><br>|109,657.2|127,852.3|148,903.1|175,519.5|204,981.2|


- 그림48. HD현대건설기계신흥시장건설기계부문매출추정시사용한proxy: 독립성가정

출처: YIG

| |2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|인도매출<br><br>|483.7|522.9|552.0|593.8|654.1|
|인도굴착기시장점유율<br><br>|17.4%|17.7%|18.0%|18.3%|18.6%|
|인도굴착기시장규모<br><br>|2,780.0|2,954.3|3,066.8|3,244.6|3,516.5|
|브라질매출<br><br>|244.7|276.9|318.2|366.2|417.7|
|Vale CapexYoY(%)<br><br>|8.6%|8.7%|8.7%|8.7%|8.7%|
|브라질인프라투자액YoY(%)<br><br>|4.1%|4.1%|5.7%|5.9%|4.9%|


- 그림49. HD현대건설기계인도/브라질건설기계부문매출추정및사용한proxy 단위:십억원


| |2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|세계Top10 광산업체Capex(백만달러)<br><br>|44.3|47.2|51.7|57.1|62.0|67.1|73.9|80.6|
|YoY(%)|10.8%|6.5%|9.5%|10.5%|8.7%|8.1%|10.2%|9.2%|
|인도네시아정부지출(백만IDR)<br><br>|2.2|2.3|2.6|3.6|3.9|4.2|4.5|4.8|
|YoY(%)|10.0%|4.5%|12.6%|7.6%|7.3%|7.7%|7.0%|7.0%|


###### 인도/브라질건설기계부문

인도 인도매출은인도매출의대부분이굴삭기에기인한다는점을반영해, 인도굴삭기시장규모에동사의시장

점유율을적용하는방식으로추정하였다. 인도의굴삭기시장은인프라투자에의해결정되므로, 정부의인프라예산이시장성장률을설명하는핵심 변수라고판단했다. ① 인도건설장비수요는대부분공공인프라프로젝트에서발생하고, ② 앞선[산업분석] 에서도다루었듯이인도는인프라투자가확대되는국가임을고려할때 이는충분히합리적이다. 이에따라 정부인프라예산은인도GDP의약1% 수준에서책정되는패턴을활용해, 향후GDP전망치에4개년이동 평균한인프라예산비율을곱하여인프라예산전망치를추정하였다. 이인프라예산증가율을2026년부터 인도굴삭기시장의성장률로적용하였다. 2025년의경우, 인도매출의계절성을고려하여추정하였다. 점유율의경우, 동사는2024년 인도굴삭기시장내17.4% 점유율을확보하며2위 공급자로자리잡았다. 앞으로동사는인도시장내에서2026년부터연간0.3%p씩 점유율을확대해나갈것이라고판단했다. 이 는① 2023년동사의점유율이17.1%라는점, ② 동사의인도내점유율은크게14%~18% 사이를이동 했다는점과동사가③ 앞으로인도시장에서공격적으로확장해나가겠다는의사를발표했다는점을고려하 면타당한추정치이다.

브라질 브라질의건설기계시장은① 광산업사이클에따른Vale의Capex 투자확대와② 인프라투자를두가지 성장축으로하여매출을추정하였다. 브라질건설기계수요는광산업체의Capex와밀접하게연동된다고보 았다. 이에따라브라질을근거지로둔광산업체Vale의Capex를그proxy로적용했다. 현재글로벌광산

업이업사이클에진입한상황에서Vale 역시Capex를확대하고있어,본리서치팀은Vale의Capex증가율

을3개년이동평균하여향후증가추세가유지된다는가정하에적용하였다. KOTRA에따르면브라질은대선을앞두고올해부터인프라투자가둔화되기시작했으며, 이에따라2025 년증가율을4.1% 수준으로제시하였다. 본리서치팀은이수치가내년대선까지지속될것이라고가정하고, 대선이후에는인프라재정정상화가이뤄질것을감안하여이후인프라투자액증가율은4개년이동평균으 로계산하였다. 두변수는서로독립으로별도의조정없이개별성장률을매출에적용하였다.

- 그림50. HD현대건설기계인도건설기계부문TAM 추정시사용한proxy

출처: YIG

| |2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|북미매출<br><br>|871.7|890.1|910.3|927.0|941.6|
|IIJA 비국방지출예산안(십억달러)<br><br>|1,848|1,897|1,951|1,997|2,038|
|YoY(%)|1.8%|2.7%|2.8%|2.4%|2.1%|
|주택가격상승률<br><br>|3.1%|2.7%|2.7%|2.8%|2.9%|
|유럽매출<br><br>|415.9|444.8|484.8|522.2|558.1|
|EU 고정자본형성지출증가율(%)<br><br>|1.5%|2.4%|4.4%|3.1%|2.3%|
|유럽딜러개수– 0.8로할인<br><br>|170|180|190|200|211|
|YoY(%)|5.6%|5.6%|5.6%|5.6%|5.6%|


- 그림51. HD현대건설기계북미/유럽건설기계부문매출추정및사용한proxy 단위:십억원


| |2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|인도effective Capex of government (십억달러)<br><br>|31.7|36.8|36.4|35.2|42.7|45.4|47.1|49.8|54.0|
|YoY(%)| | | | |21.2%|6.3%|3.8%|5.8%|8.4%|
|% of GDP|1.0%|1.1%|1.0%|0.9%|1.0%|1.0%|1.0%|1.0%|1.0%|
|GDP (조달러)<br><br>|3.2|3.3|3.6|3.9|4.3|4.5|4.8|5.1|5.4|


###### 선진시장건설기계부문

북미 동사의북미향매출은① 공공인프라건설프로젝트와② 민간건설경기에영향을받는다. 공공부문에서는

미국IIJA 비국방지출예산안의증감이실제인프라프로젝트의착공및집행흐름을결정한다고판단해이 를인프라투자증가율의주요지표로사용하였다. 반면민간건설부문에서는주택가격상승이건설기계수

요를제한하는요인으로작용하기때문에, 주택가격상승률을별도의변수로고려하였다. 다만, 동사가공공

인프라건설프로젝트에투입되는중대형장비비중이높아민간건설경기보다공공인프라수요에더큰영 향을받는다. 이에따라본리서치팀은인프라투자확대효과와주택가격상승의영향을각각0.9, 0.1 비중 으로가중하여동사의북미향매출성장률을산정하였다.

유럽 유럽시장매출은① 유럽의고정자본형성증가율과② 동사의유럽내딜러망확보속도에의해결정된다고 판단했다. 고정자본형성은설비·기계·건설자산에대한투자를의미하며, 건설장비수요의가장직접적인선 행지표로활용된다. 즉, 고정자본형성이증가하면공공과민간부문의건설·설비투자가확대되고, 이는건설 기계구매로직결되므로유럽지역매출추정을위한핵심변수로고려하였다. 본리서치팀은OECD가제시 한2025F, 2026F 유럽의고정자본형성증가율을토대로유럽의건설경기턴어라운드가최소5년간지속 될것을가정하였고, 이후는이동평균을적용해장기증가율을산정하였다. 유럽시장역시[보너스투자포인 트]에서언급했듯이인프라투자확대로인한구조적수요개선요인이가장뚜렷한지역이기때문에이러한 가정은타당하다.

동사는이러한전방산업회복에대응해올해유럽내딜러수를161개에서170개로확대하였다. 또한동사 가 공식적으로유럽집중전략을밝힌만큼향후에도신규딜러망확보가지속될것으로판단했다. 다만, ① 신규딜러의판매량은초기단계에서생산성이낮고, ② 기존딜러수요를일부잠식시킬수있다는점을고려 해딜러망확장효과는0.8로할인적용하였다.

###### 중국/국내건설기계부문

중국 중국내매출은크게내수, 장비교체, 해외매출로구분하였다. 최근중국건설사들의아프리카광산시공이유 의미하게증가하였다. 중국주요건설기계기업과동사발표에의해비중이약30%임을확인하였으며, 해당 부문은본리서치팀이추정한광산시장성장률을적용하였다. 또한, 중국내굴착기판매량이급증한2017-

- 2020년 장비의8-10년 주기의교체주기돌입에따라해당수요가주요할것이라고보았다. 2017년부터

- 2021년까지의동사굴착기판매량증감률을2026년부터적용하여추정하였다. 내수의경우중국역시정 부주도의인프라투자가활발한시장이며, 그간의인프라투자기조가유지될것이라고판단하였다. 이에따 라최근중국정부의인프라투자금액증가율의3년이동평균한값을적용하였다.


국내 국내매출은국내건설경기흐름과동행하므로2026년부터2029년까지의SOC(사회간접자본) 예산을반 영하였다. 국내건설경기의호황기는건설기성액및SOC금액과양의상관관계가있음을확인하였고, 앞으 로국내건설경기회복이전망되는바, 이를반영하고자해당예산증감률을적용하였다.

###### HD현대인프라코어건설기계부문

합병예정인HD현대인프라코어역시건설기계생산및판매에따른매출이인식되므로, 회사가구분한북미 /유럽, 국내/신흥, 중국시장을기준으로매출을추정하였다.

해당지역별매출성장률은동사의추정치를기반으로가중평균하여산정하였다. 북미/유럽매출의경우, 동 사가해당지역에서기록한성장률을HD현대인프라코어의매출구조를반영해적용하였다. 국내/신흥의경 우에도동일하다. 중국의경우, 동사의중국향매출성장률을그대로적용하였다.

동사와HD현대인프라코어는서로거래함에따라발생한매출을내부자거래로분류해놓았다. 합병이후에 는이러한내부자거래가합병법인의매출로인식되지않을것이기때문에2025-2029년내부자거래를지 역별로추정하고, 이를전체매출에서제하는방식으로합병법인의실질적인매출을추정하였다.

- 그림52. HD현대건설기계중국/국내매출추정·HD현대인프라코어건설기계매출및사용한proxy 단위:십억원


| |2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|중국매출<br><br>|263.6|295.1|323.4|368.0|395.1|
|중국해외매출<br><br>|79.1|91.5|106.6|125.7|146.8|
|장비교체수요<br><br>|26.4|37.2|42.0|58.4|54.9|
|인프라투자<br><br>|158.2|166.4|174.8|184.0|193.5|
|국내매출<br><br>|275.5|297.3|309.5|321.2|326.4|
|SOC예산증가율<br><br>| |7.9%|4.1%|3.8%|1.6%|
|HD현대인프라코어건설기계매출<br><br>|3,365.4|3,747.3|4,168.9|4,679.5|5,188.6|
|신흥/국내<br><br>|1,904.7|2,195.7|2,515.6|2,910.6|3,330.5|
|북미/유럽<br><br>|1,123.8|1,174.3|1,239.9|1,298.5|1,352.9|
|중국|337.0|377.2|413.5|470.5|505.1|


발전용엔진-Oil & Gas Proxy

본리서치팀은북미Oil & Gas발전용엔진매출을추정함에있어, 과거처럼리그수증가가발전기수요증 가로직결되는구조가최근에는약화되고있다는점에주목하였다. 실제로리그수가감소하는가운데서도원 유와천연가스생산량은오히려증가하고있어, 전력수요의핵심동인이리그의절대수가아니라‘리그당시 추 효율성(Production per Rig)’이라고판단하였다. 생산량증가에따라기본적인전력수요가확대되고, 리그당생산성이높아질수록단일리그가처리하는작업량과전력부하도함께증가한다는점을고려할때, 이러한접근방식은신규리그증가로인한수요뿐아니라기존리그가효율성을유지·개선하기위해발생하 는교체수요까지도반영할수있다고판단하였다. 이에본리서치팀은단순리그수가아닌생산성과생산량

기반의지표를매출추정Proxy로채택하였다.

발전용엔진-Oil & Gas Proxy 산출논리

이를위해천연가스부문에서는생산증가율변수와리그당생산성변수두가지를사용해두값을곱하는형 태의산출식을적용하였으며, 이를통해가스부문의리그당전력수요증가방향을도출하였다. 원유부문역 시동일한구조로생산증가율과리그당생산성변수를결합해전력수요변화를계산하였다. 이후O&G발전 엔진수요가원유와가스시추환경에유사하게노출된다는가정하에, 두부문의결과값을동일가중으로평 균해최종Proxy를산출하는방식의프레임을적용하였다. 이와같은계산구조를통해도출된프록시는향 후북미O&G발전용엔진매출증가율을추정하는기본가정으로활용되었다.

발전용엔진-DC전력수 요Proxy 산출논리

본 리서치팀은발전용엔진매출에데이터센터전력수요가미치는영향을추정하기위해, 데이터센터전력 수요를발전기엔진수요의핵심변수중하나로설정하였다. 프록시산출과정에서는미국과미국외지역의 전력수요증가율을각각독립된변수로구분해활용하였으며, 두 지역에상이한가중치를부여하는구조를 적용하였다. 최종프록시는두지역전력수요증가율을해당가중치로가중평균해도출하였고, 이를통해데 이터센터전력수요변화가발전용엔진매출증가율에미치는영향을단순하면서도일관된방식으로추정할 수있도록하였다.

- 그림53. 발전용엔진성장률추정을위해사용된proxy


|Oil & Gas Proxy| | |
|---|---|---|
|구분|지표명|값|
|1. 기본전력수요지표<br><br>|Natural Gas Production 5Y CAGR|a = 3.7%|
| |Crude Oil Production 5Y CAGR|b = 3.0%|
|2. 리그당신규생산성증가율<br><br>|Natural gas production from newly completed wells per rig (3Y CAGR)|c = 2.7%|
| |Crude oil production from newly completed wells per rig, (3Y CAGR)|d = 8.7%|
|3. 가스부문전력수요산출<br><br>|e = c×(1 + a)<br><br>|e ≒ 2.8%|
|4. 원유부문전력수요산출<br><br>|f = d×(1 + b)<br><br>|f ≒ 8.9%|
|5. 최종Proxy 산출<br><br>|Proxy = 0.5 ×e + 0.5×f<br><br>|≈ 7.5%<br><br>|


|DC전력수요Proxy<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|구분|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|(a)미국(US)전력수요증가율<br><br>|14.9%|16.8%|16.6%|17.2%|11.4%|
|(b)미국외(Non-US)전력수요증가율<br><br>|16.5%|13.2%|11.5%|10.7%|8.8%|
|(c)미국가중치<br><br>|80%|80%|80%|80%|80%|
|(d)미국외가중치<br><br>|20%|20%|20%|20%|20%|
|최종Proxy<br><br>|15.3%|16.1%|15.6%|15.9%|10.9%|


출처: IEA, EIA, GS, YIG

|구분|2025|2026|2027|2028|2029|
|---|---|---|---|---|---|
|(a)미국(US)전력수요증가율<br><br>|14.9%|16.8%|16.6%|17.2%|11.4%|
|(b)미국외(Non-US)전력수요증가율<br><br>|16.5%|13.2%|11.5%|10.7%|8.8%|
|(c)미국가중치<br><br>|80%|80%|80%|80%|80%|
|(d)미국외가중치<br><br>|20%|20%|20%|20%|20%|


발전용엔진-DC전력수 요Proxy 산출논리

본 리서치팀은발전기엔진매출추정을위해, 회사가밝힌바와같이최근엔진사업부실적이북미지역의 발전용엔진수요증가에의해견인되었고, 발전용엔진매출의약40%가북미에서발생하며해당지역에서 오일앤가스(O&G)분야가주요수요처로작용했다는점을반영하였다. 이를바탕으로발전기매출중 북미 O&G가차지하는비중을약50%로설정하고, 전체발전용엔진매출의약20%가O&G수요에서기인한것 으로가정하였다. 이후발전기매출을O&G부문과Power Generation 부문으로구분하여, O&G에는생산 량·생산성기반프록시를, Power에는데이터센터전력수요기반프록시를각각적용하는방식으로매출을 산출하였다. 이러한가정을전제로각부문의성장률을반영하여발전용엔진매출을추정하였다.

- 그림54. 발전용엔진매출추정표 단위:십억원


| |2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|발전기엔진합계<br><br>|354.4|405.6|463|530|584.9|
|O&G|67|72|77.4|83.2|89.4|
|Power Generation|287.4|333.6|385.6|446.9|495.5|


출처: YIG

방산용엔진매출추정 논리

본리서치팀은방산용엔진매출추정에있어계약확정여부에따라케이스를구분하였다. 폴란드·튀르키예 등이미체결된계약과폴란드잔여물량처럼이행이확정되거나가능성이높은프로젝트를기반으로Base 시나리오를구성하였으며, 페루·이라크·루마니아등추가수주가능성이존재하지만일정·규모·확정여부가

불확실한국가는Bull 시나리오에반영하였다. 현재Base케이스에포함된기수주량만으로도연간생산능력

(Capa)을상회하는수준이기때문에, Bull 시나리오에포함된수주가실제로지연되거나불발되더라도생산 차질없이기수주물량으로대응가능한것으로판단하였다. 이에따라추정기간동안엔진생산량은Full Capa가지속되는것으로가정하였다.

ASP는2025년폴란드향계약규모/계약대수를바탕으로예상계약시점기준ASP를사용하였다. 이후연 도별ASP는디젤엔진PPI(ProducerPrice Index)의CAGR을적용해상승률을반영하였다. 엔진자체는 동사가전량공급하는구조이기때문에현지생산비중은엔진매출에영향을주지않는것으로판단하였다.

- 그림55. 방산용엔진매출추정


| | |2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|총Capa<br><br>| |150|240|240|240|
|Base생산량<br><br>| |132|162|172|160|
|Bull 생산량<br><br>| |132|237|232|240|
|프로젝트별생산량추정(대)<br><br>| | | | | |
|케이스|프로젝트|2026|2027|2028|2029|
|Base|폴란드EC2<br><br>|90|90| | |
| |폴란드EC3<br><br>| | |90|90|
| |폴란드EC4<br><br>| | | |70|
| |폴란드EC5<br><br>| | | | |
| |폴란드EC6<br><br>| | | | |
| |튀르키예알타이<br><br>|22|22|22| |
| |한국군4차양산<br><br>|20|50|60| |
|Bull|페루| |15|15|15|
| |이라크| | |25|25|
| |루마니아| |60|20|40|


연도별계약ASP 추정(십억원)

| | |2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|ASP| |1.08|1.21|1.28|1.36|
|Bull|방산용엔진추정매출액<br><br>|132.4|232.0|236.5|282.2|


|구분|지표명(공식명칭)<br><br>|값|
|---|---|---|
|1. 기본전력수요지표<br><br>|Natural Gas Production 5Y CAGR|a = 3.7%|
| |Crude Oil Production 5Y CAGR|b = 3.0%|
|2. 리그당신규생산성증가율<br><br>|Natural gas production from newly c<br><br>ompleted wells per rig, one-year tren d (3Y CAGR)<br><br>|c = 2.7%|
| |Crude oil production from newly com pleted wells per rig, one-year trend ( 3Y CAGR)<br><br>|d = 8.7%|
|3. 가스부문전력수요산출<br><br>|e = c×(1 + a)<br><br>|e ≒ 2.8%|
|4. 원유부문전력수요산출<br><br>|f = d×(1 + b)<br><br>|f ≒ 8.9%|
|5. 최종Proxy 산출<br><br>|Proxy = 0.5 ×e + 0.5×f<br><br>|≈ 7.5%<br><br>|
|6. 해석<br><br>|북미O&G발전엔진수요연평균증가율<br><br>|7.5%|


|구분|2025|2026|2027|2028|2029|
|---|---|---|---|---|---|
|(a)미국(US)전 력수요증가율<br><br>|14.9%|16.8%|16.6%|17.2%|11.4%|
|(b)미국외 (Non-US)전력 수요증가율<br><br>|16.5%|13.2%|11.5%|10.7%|8.8%|
|(c)미국가중치<br><br>|80%|80%|80%|80%|80%|
|(d)미국외가중<br><br>치|20%|20%|20%|20%|20%|


산업용엔진매출추정 논리

동사의산업용엔진은주로두산밥캣의건설장비에탑재되며, 두산밥캣매출의미국73%, 유럽15%, 신흥 시장12%가 각지역에서발생한다. 이에본리서치팀은산업용엔진매출을지역별건설·인프라시장의성 장률을밥캣지역별매출비중에따라가중합산하는방식을적용하였다. 앞선추정에서이미미국·유럽·신흥 시장의건설기계수요전망을각각산출한바있으며, 두산밥캣의수요구조역시이러한지역별건설·인프라 사이클에직접적으로연동된다고판단하였다. 따라서산업용엔진매출역시미국·유럽·신흥시장건설기계 수요전망을두산밥캣지역매출비중으로가중한성장률을동일하게적용하여추정하였다.

선박용, 차량용, 부품 선박용과차량용엔진은매출비중이각각4.9%, 3.8%수준으로비교적안정적인수요가이어지는영역으 로분류하였다. 이에본리서치팀은두부문모두외부환경변화에따른변동성이크지않다고보고, 추정기 간동안연2%의완만한성장률을적용하였다. 부품부문은2024년기준엔진매출의약10.8%를차지하 며엔진판매량과연동되는구조를보이고있어, 추정기간동안동일한비중(10.8%)이유지되는것으로가 정하여매출을산정하였다.

- 그림56. 부품, 선박용, 차량용매출액추정 단위:십억원


| |2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|부품용|120.6|129.3|149.5|160.3|174.2|
|선박용|56.8|57.9|59.1|60.2|61.5|
|차량용|43.5|44.4|45.3|46.2|47.1|


출처: YIG

- 그림57. 엔진부문용도별매출추정 단위:십억원


| |2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|1,237.6|1,321.6|1,528.3|1,639.7|1,781.7|
|YoY(%)|8.4%|6.8%|15.6%|7.3%|8.7%|
|산업용|532.3|556.6|584.4|611.5|637.1|
|발전용|354.4|405.6|463.0|530.0|584.9|
|방산용|130.0|132.4|232.0|236.5|282.2|
|부품|120.6|129.3|149.5|160.3|174.2|
|선박용|56.8|57.9|59.1|60.2|61.5|
|차량용|43.5|44.4|45.3|46.2|47.1|


|구분|지표명(공식명칭)<br><br>|값|
|---|---|---|
|1. 기본전력수요지표<br><br>|Natural Gas Production 5Y CAGR|a = 3.7%|
| |Crude Oil Production 5Y CAGR|b = 3.0%|
|2. 리그당신규생산성증가율<br><br>|Natural gas production from newly c<br><br>ompleted wells per rig, one-year tren d (3Y CAGR)<br><br>|c = 2.7%|
| |Crude oil production from newly com pleted wells per rig, one-year trend ( 3Y CAGR)<br><br>|d = 8.7%|
|3. 가스부문전력수요산출<br><br>|e = c×(1 + a)<br><br>|e ≒ 2.8%|
|4. 원유부문전력수요산출<br><br>|f = d×(1 + b)<br><br>|f ≒ 8.9%|
|5. 최종Proxy 산출<br><br>|Proxy = 0.5 ×e + 0.5×f<br><br>|≈ 7.5%<br><br>|
|6. 해석<br><br>|북미O&G발전엔진수요연평균증가율<br><br>|7.5%|


### 비용추정상세논리

###### 엔진내재화에따른비용절감액추정

엔진내재화에따른비용절감액은최근4개년평균매출액대비재고자산매입액비중을기준점으로삼고,

여기에엔진내재화시너지를차감하여추정했다. 소형과중·대형건설기계로나누어추정하였다. 각부문의

매출추정은소형건설기계가북미, 유럽, 중국등선진부문에, 중대형건설기계는인도, 브라질및기타신흥 시장에납품된다는가정을전제로배분하였다. 과거2개년ASP CAGR(소형3.5%, 중·대형2.9%)을적용 해도출한잠재교체가능수량에연도별내재화율을곱하여실제교체대수(Q)를 산정했다. 이때기준연도 인2025년의내재화율은현재동사건설기계라인업중HD현대인프라코어엔진이탑재된모델의비중에지 역별매출비중을가중하여산출하였으며기준연도실적에서시작해2030년최종목표치인70%까지점진 적으로상승한다고가정했다.

대당원가절감액(P)은연결관점에서내부이익으로귀속되는마진을고려하여, [Cummins 엔진매입가HD현대인프라코어엔진ASP ×(1 -OPM)]의산식을적용하여도출하였다. HD현대인프라코어엔진ASP 는소형과중·대형엔진으로구분하여과거5개년평균성장률인3.3%와2.1%를 각각적용해산출하였으

며, OPM은과거3개년실적기반의이동평균치를적용하였다. Cummins 엔진가격은소형1,980만원및

중·대형3,490만원으로가정했다. 최종적으로이렇게산출된대당절감액에연도별교체대수를곱하여엔 진내재화에따른연도별총재고자산절감효과를도출했다.

- 그림58. 소형엔진내재화에따른비용절감액추정

출처: YIG

| |2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출(십억원)<br><br>| |2,206.2|2,274.4|2,663.1|3,090.1|
|중·대형건건설기계ASP(백만원)<br><br>|185|190|196|201|207|
|총대수(대) = [매출/건설기계ASP]<br><br>| |11,616|11,632|13,231|14,913|
|내재화율|3.0%|16.4%|29.8%|43.2%|56.6%|
|교체대수(대) = [총대수X 내재화율]<br><br>| |1,905|3,466|5,716|8,441|
|대당절감액(백만원)<br><br>| |15.0|14.6|14.1|13.7|
|총절감효과= [교체대수X 대당절감액] (십억원)<br><br>| |28.6|50.5|80.8|115.8|


- 그림59. 중·대형엔진내재화에따른비용절감액추정


| |2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출(십억원)<br><br>| |1,630.0|1,718.6|1,817.2|1,894.8|
|소형건건설기계ASP(백만원)<br><br>|165|171|177|183|189|
|총대수(대) = [매출/건설기계ASP]<br><br>| |9,548|9,730|9,944|10,022|
|내재화율|17.8%|28.2%|38.6%|49.0%|59.4%|
|교체대수(대) = [총대수X 내재화율]<br><br>| |2,693|3,756|4,873|5,953|
|대당절감액(백만원)<br><br>| |14.3|14.2|14.0|13.8|
|총절감효과= [교체대수X<br><br>대당절감액] (십억원)<br><br>| |38.6|53.2|68.0|82.0|


밸류에이션

DCFValuation

DCFValuation 및기본가정

목표주가: 135,100 원

본리서치팀은DCFValuation을활용해목표주가의타당성을검증하고자한다. 추정하는모든추정치는합

상승여력: 45.7%

병후수치를기준으로하였다. TGR은0.0%, WACC는CAPM공식을활용해9.51%로추정하였다. Beta

는 동사와HD현대인프라코어의시가총액을기준으로가중평균한0.95를 산출하였고, MRP는 한국공인회 계사회포럼의8.50%를적용했다. 무위험이자율(Rf)은한국10년물국채금리3.28%를, 타인자본비용(조 달금리) 은 양사의신용등급을고려한신용스프레드를가산하여5.28%를 적용했다. 본 리서치팀은DCF Valuation 을 통해동사의목표주가를135,100원으로제시한다. 상승여력45.7%로, 현 주가대비밸류 에이션매력은여전히유효한것으로판단된다.

- 그림60. DCF Valuation


###### (단위: 십억원) 2021A 2022A 2023A 2024A 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E

영업이익 160.7 170.6 257.2 190.4 604.2 697.4 825.2 1,122.8 1,403.2

(-) 조정세액 47.9 53.4 62.7 35.5 124.7 146.6 180.2 261.3 334.2

세후영업이익(NOPLAT) 112.8 117.2 194.5 154.9 479.6 550.8 645.0 861.6 1,069.0 (+)감가상각비(D&A) 66.7 64.5 67.1 68.6 242.4 238.1 245.0 261.8 261.8 (-) 순운전자본의증감 (ΔNWC)

299.9 75.1 56.0 153.7 (86.6) (54.1) (15.9) 274.9 358.1 (-) 자본적지출(CapeEx) 83.0 99.0 146.7 191.8 295.1 384.6 248.7 225.5 286.3

FCFF (203.4) 7.6 58.8 (259.2) 513.5 458.4 657.1 623.0 686.4 기간 0.1 1.1 2.1 3.1 4.1 할인율 99% 91% 83% 75% 69%

PV of FCFF 509.0 414.8 543.1 470.2 473.1

###### WACC 9.51% Ke(COE) 11.35%

DCF Valuation

PV(Sum of FCFF) 2,410.2

Rf 3.28% Beta 0.95 MRP 8.50%

PV(Perpetuity) 4,977.0 (+)비영업자산 10.11

기업가치 7,397.3

Kd(COD)*(1-t) 3.98%

(-) 순차입금 915.0 자본/지분/주주가치 6,482 유통주식수(합병후) 47,983,757 적정/목표주가 135,100 현재주가(원) 92,700

이자율 5.28% 법인세율 25%

자본구조(단위: 십억원)

E(합병후시가총액) 4,361

- D(IBD) 1,906

- E/(E+D) 70% D/(E+D) 30%


상승여력 45.7% 희석효과고려주가 -

상승여력 -

출처: YIG

