| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


2025년10월31일

YIG 45th Research Team

김윤지 yunji6696@yonsei.ac.kr 김태빈 tbts211@yonsei.ac.kr 안유빈 youbinan@yonsei.ac.kr 임재현 frois@yonsei.ac.kr 정록현 2021123404@yonsei.ac.kr

폐암치료제

Overweight 항암의최종보스, 폐암정복

###### 왕좌를위협하는신흥강자들

Top Pick

빅파마들의전유물이었던폐암치료제시장에변화의바람이불고있다. 오랫동안글로 벌제약사들이독점해온이시장에, 기술력과임상데이터를무기로한신흥바이오텍들 이 본격적으로도전장을내밀고있다. 전세계폐암치료제시장은2023년기준약45 조원규모로, 전체항암제시장의18%를차지하며가장거대한영역으로자리잡았다.

오스코텍

(03920 0, KQ)

목표주가 ₩69,200 현재주가 ₩41,000 상승여력 68.8%

그러나낮은생존율과빠른재발, 그리고여전히충족되지못한치료수요는시장을끊임 없이자극하고있다.이에따라연평균9%의성장률을이어가며2028년에는시장규모 가 76조 원에달할것으로전망된다. 전체폐암의80% 이상을차지하는비소세포폐암 은면역항암제와표적항암제를중심으로치료패러다임이완전히재편되고있으며, 빠른 전이와악성도를보이는소세포폐암역시기존화학요법의한계를넘어새로운접근이 시도되고있다. 기술의진화, 경쟁구도의변화, 그리고생존율향상을향한치열한임상 경쟁이맞물리며, 폐암시장은지금다시한번혁신의전쟁터로변모하고있다.

###### Yonsei Investment Group

yigyonsei@gmail.com

https://yig.yonsei.ac.kr 서울시서대문구연세로50 대우관

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


##### Table of Contents

- 0. Intro 3p

- 1. 폐암치료제 8p

- 2. SCLC치료제 17p

- 3. NSCLC치료제-면역 26p

- 4. NSCLC치료제-표적 44p

- 5. 최선호주(039200: ,오스코텍KQ) 67p

- 6. 차선호주(310210: ,보로노이KQ) 74p


# Ch. 0 Intro

###### p.4 Summary

###### p.5 Key Charts

p.7 용어및개념정리

###### Yonsei Investment Group

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### Summary

###### 세계최대암시장, 폐암시장의판이바뀐다

폐암은전세계5대암중하나로, 생존율이낮고재발률이높아항암치료의미충족수요가가장큰영역이다.

글로벌폐암치료제시장은2023년기준약45조원규모로, 전체항암제시장의18%를차지하며가장큰

비중을보이고있다. 높은환자수와사망률, 재발률로인해치료제수요가지속적으로증가하고있으며, 연평 균9% 성장률을기록해2028년에는76조원규모로확대될것으로예상된다.

###### 빠르게자라고, 더빨리퍼지는암― SCLC의벽

SCLC는전체폐암의약15%를차지하며, 빠른증식속도와조기전이로인해예후가나쁘다. 대부분의환 자가진단시 이미전이단계에있어, 5년 생존율이5% 미만이다. 표준치료는EP(에토포사이드+시스플라 틴) 화학요법과면역항암제병용요법이지만, 내성발생과반응지속성부족등한계가뚜렷하다. 또한TP53, RB1 변이중심의비선택적바이오마커로인해표적치료개발이어렵다는점도문제로지적된다. 이때문에 SCLC는분명한미충족수요가있는시장이지만, 아직혁신적인치료전환은이루어지지않았다.

###### 면역항암제가바꾼판도― NSCLC의새로운시대

NSCLC는전체폐암의약85%를차지하며, 치료는유전자변이와PD-L1 발현율을기준으로나뉜다. 유전

자변이가없는환자군에서는면역항암제가중심치료법으로자리잡았다. 키트루다(Keytruda)는대규모임 상(KEYNOTE프로그램)을통해단독또는화학요법병용의생존이점을입증하며NSCLC치료의표준을확 립했다. 그러나PD-L1 발현이낮거나음성인환자에서는여전히효과가제한적이어서, 면역항암제는이중항 체 기반치료로진화하고있다. 이보네시맙(PD-1 x VEGF)이 대표적인예로, 면역저항성이높은환자군에 서유의미한성과를보였다.

###### 내성, 그리고새로운돌파구― TKI의진화

표적항암제는EGFR변이를중심으로발전해왔다. 타그리소(Osimertinib)는현재표준치료제이며, 3세대 TKI로서EGFR변이와T790M 내성을억제한다. 최근화학요법병용임상에서생존기간이크게연장되어1 차치료의우위를유지하고있다. 그러나장기복용후C797S 변이같은내성이발생하면서새로운약제가 요구되고있다. 이에따라아미반타맙과레이저티닙병용요법이주목받고있으며, 내성억제와생존기간개선 에서우수한결과를보였다. 또한피하주사제형개발로치료편의성을높이고있다. 한편, 보로노이의VRN11은C797S 변이를직접표적으로하는4세대TKI로, 높은뇌투과율을보여차세대치료옵션으로평가받 고있다.

###### 결론& Top pick

결론적으로, 폐암치료제시장은화학요법중심의전통적구조에서벗어나표적치료제·면역항암제·이중항체 를축으로한다축적복합치료체계로전환되고있다. 향후3~5년간폐암치료의주도권은내성극복기술과

병용요법효율성을확보한기업에게집중될것으로전망된다. 따라서본 리서치팀은이미병용파트너사로

입증된오스코텍을최선호주로제시하며, 미충족수요가큰 4세대표적항암제임상을진행중인보로노이를 차선호주로제시한다.

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 그림1. 폐암의분류

출처: YIG

- 그림4. DeLLphi 301 OS 데이터


출처: Amgen, YIG

|2,126.5<br><br>1,502.4<br><br>1,292.8<br><br>877.4<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>미국 유럽 중국 일본<br><br>|
|---|


- 그림2. 국가별EGFR 1차치료제시장규모추정 단위:십억원


Lung Cancer

| | |
|---|---|
| | |


SCLC (~15%)

NSCLC (~85%)

ICI (~21.1%) TKI (~25.3%)

타그리소+

아미반타맙 +레이저티닙

키트루다

화학요법 티센트릭

VRN-11

이보네시맙

그림3. 국가별ICI 1차치료제시장규모추정

단위:십억원

|5,880.4<br><br>7,213.7<br><br>9,117.5<br><br>575.6 0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>미국 유럽 중국 일본<br><br>|
|---|


출처: YIG

출처: YIG

###### 5

YIG

LUAD

(선암)

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 그림5. HARMONi-2 PFS 데이터


그림6. HARMONi-6 PFS 데이터

출처: Lancet 2025, YIG

출처: ESMO 2025, YIG

그림7. FLAURA-2 임상OS 데이터

출처: NEJM, YIG

- 그림8. MARIPOSA 임상PFS 데이터(Amivantamba -Lazertinib vs Osimertinib vs Lazertinib)


출처: NEJM, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### 용어및개념정리

AGA Actionable GeneticAlteration, 치료가능한유전변이. 표적약물로직접겨냥해치료표적이되는드라

이버변이. (대표적으로EGFR)

TMB Tumor mutation burden로종양유전체에생긴돌연변이의양. 수치가높을수록종양이이질적→ 면역

반응(특히ICI)치료효과↑

ICI Immune CheckpointInhibitor, 암이면역관문(브레이크) 을이용해T세포를억제하는것을,그관문을차

단해T세포의항암활성을되살리는치료 TKI EGFR·ALK·ROS1 등특정표적신호전달을막는표적치료제 ADC Antibody–Drug Conjugate로항체+ 세포독성약물을연결한약.Ex.항체가표적을찾아붙고,세포안에

서독성페이로드가방출되어암세포를선택적으로사멸.

이중항체 두표적(또는두항원부위)을동시에인식하는항체.(Ex.GFR×MET 같은구성으로내성경로까지한번에

겨냥하거나, T세포와종양을‘가까이’끌어와공격유도)

PD-L1 발현율 종양(±면역세포)에서PD-L1 단백질이얼마나발현되는지를퍼센트로표시

영상평가(주로RECIST)기준CR(완전관해)+PR(부분관해) 비율. 종양이의미있게줄어든환자비율을뜻함. 무진행생존기간(PFS) 치료시작→질병진행(Progression)또는사망까지의기간. mPFS는그중앙값 전체생존기간(OS) 치료시작→사망까지의기간.

위험비(HR) 생존분석에서두군의사건발생순간위험비.(HR<1이면실험군이유리(예: HR=0.70 → 사건위험30%

감소)

|상품명|약물명|
|---|---|
|키트루다|Pembrolizumab|
|옵디보|Nivolumab|
|리브타요|Cemiplimab|
|티센트릭|Atezolizumab|
|임핀지|Durvalumab|
|바벤시오|Avelumab|
|여보이|Ipilimumab|
|이뮤도|Tremelimumab|
|타그리소|Osimertinib|


# Ch. 1 폐암치료제

- p.9 폐암의분류

- p.10 NSCLC의종류

- p.11 NSCLCBiomarker


p.14 NSCLC치료제핵심플레이어

Yonsei Investment Group

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


1.1

폐암치료제

폐암시장개요

폐암치료제, 글로벌

폐암은암 가운데발생률과사망률이가장높은암으로, 매년전체암 발생의12.4%와 암 관련사망의

항암제매출을이끈다

18.7%를차지한다. 폐암으로인해매년248만명이새롭게진단, 약180만명이사망한다. 이로인해폐암

항암제는글로벌항암제시장에서최대규모적응증으로상업성이매우높다. 글로벌Top 10 항암제중4개 가폐암치료제이며, 키트루다, 옵디보, 타그리소, 티센트릭의2024년총매출은약450조달러로추정된다.

###### 폐암의분류: 소세포폐암(SCLC)

고위험·고속진행암, SCLC

병리학적특성에따라폐암은크게소세포폐암(SCLC)과비소세포폐암(NSCLC)으로구분된다. SCLC는 전체폐암의약 15%를 차지하며, 증식과전이속도가매우빠르고, 대부분흡연자에서발생한다. SCLC는다양한유전자변이가관여해효과적인치료제가제한적이다. SCLC는병의범위에따라국소에진 행된limited stage (LS)와 전신확산인extensive stage (ES)로 구분되며, 환자의60% 이상의ESSCLC상태에서진단되며5년생존율이5% 미만으로의학적미충족수요가큰영역이다. 종양크기가작아 도림프·혈행성전이가용이해질병확산속도가매우빠른것이특징이다.

###### 폐암의분류: 비소세포폐암(NSCLC)과

폐암의85%를 차지하는NSCLC

NSCLC는폐암의85%를차지하며, 조직형에따라선암(LUAD), 편평상피암(LUSC),대세포암(LCC)으로 세분된다. NSCLC는 상대적으로진행이느려조기발견시 수술로완치가가능하며, 초기병기에서는주로 외과적절제가시행되고필요시항암·방사선치료가병행된다. 병기가진행된3기 등에서는항암요법이사 용되고있다. 이에따라NSCLC를타겟으로하는치료제들은이미다수의약물이개발되어판매되고있다.

- 그림9. 2022 년글로벌암발병비율 단위: %


그림10. 2022 년글로벌암사망비율

단위: %

|18.7<br><br>9.3<br><br>7.8<br><br>6.8<br><br>4.8<br><br>4.6 4.1<br><br>43.9<br><br>폐암 대장암 간암 위암 췌장암 식도암 전립선암 기타<br><br>|
|---|


|12.4<br><br>11.6 9.6<br><br>7.3<br><br>4.9<br><br>4.3 4.1<br><br>45.8<br><br>폐암 유방암 대장암 전립선암 위암 간암 갑상선암 기타<br><br>|
|---|


출처: GLOBOCAN 2022, YIG

출처: GLOBOCAN 2022, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


1.2

NSCLC의종류

Non-squamous Squamous

NSCLC아형분포:

NSCLC는 크게non-squamous와 squamous로 구분되며, squamous는 LUSC(편평상피암), nonsquamous는LUSC를제외한LUAD·LCC(선암·대세포암등)이다. 지역별분포는non-squamous비율 이미국78.7%, 유럽73.9%, 중국75.6%, 일본73.2%로추정되며, squamous는각각21.3%, 26.1%, 24.4%, 26.8%로추정된다.

Non-squamous >

Squamous

###### LUAD (선암)

LUAD: 높은AGA 보유 로TKI 중심치료

LUAD는폐 말단부세포에서발생하는비소세포폐암(NSCLC)의아형으로, 전체NSCLC의약60~70%를 차지하는가장 흔한 유형이다. EGFR,ALK, ROS1, KRAS 등 치료 가능한드라이버변이 빈도가높고 60~70% 이상의환자가AGA(Actionable Genetic Alteration) 보유하므로, 분자진단에기반한TKI(표

적항암제)의개발과1차치료적용이집중되어왔다.

###### LUSC (편평상피암)

LUSC: 높은TMB로 ICI 중심치료

LUSC는 기관지중심부의기저상피세포에서기원하며흡연연관성높다. 표적변이가없는비율이미국 70.8%, 유럽79.1%, 중국85.4%, 일본90.7% 높기에AGA 비율은낮은편으로EGFR,ALK, ROS1 등 치료가능한드라이버변이는매우드물다. 반면TMB(Tumor mutation burden)이높은경향이있어면 역관문억제제(ICI)가주된치료전략으로사용된다.

###### LCC(대세포암)

LCC: 표준치료미정·예 후예측어려운고위험군

LCC는LUAD 또는LUSC의분화가보이지않아특정아형으로분류되지않는NSCLC의진단배제아형으 로NSCLC의약10~15%를차지한다. 분자진단시일부는LUAD나LUSC와유사한유전자변이를보이 지만, 전반적으로치료표준이불명확하고예후예측도어려워고위험군으로간주된다.

- 그림11. 폐암의분류


###### Lung Cancer

| | |
|---|---|
| | |


SCLC (~15%)

NSCLC (~85%)

Squamous Non-squamous

LUSC (편평상피암)

LUAD (선암)

LCC (대세포암)

Neuroendocrine cell

Basal Epithelial Cell

Alveolar type ll Epithelial Cell

Various Epithelial Cells

출처: YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### 표적치료vs 면역치료: 바이오마커가길을정한다

AGA 양성은TKI,

NSCLC의 1차 치료의사결정은조직형(LUAD/LUSC)보다바이오마커에좌우되는구조이다. 1)드라이버 변이(EGFR,ALK, ROS1, KRAS 등)와2) 면역바이오마커(PD-L1, TMB)가치료방안을결정한다.

음성은ICI

- 1단계: AGA 보유여부 1단계: AGA 보유여부를확인하여, AGA 양성이면표적치료가우선적으로사용된다. EGFR변이(Ex19del, L858R)는TKI가1차표준이다. 반면AGA가음성이면ICI(면역관문억제제) 중심으로치료가이루어진다.

- 2단계: PD-L1 발현율 2단계: PD-L1 발현에따라ICI 치료전략을결정한다. PD-L1 ≥50% 환자는PD-1/PD-L1 단독요법표 준이다(키트루다단독). PD-L1 1–49% 또는<1% 환자의경우, ICI+화학요법병용이권고된다. 후속치료 는선행요법과진행·내성양상에맞춰이루어진다. 이과정에서ADC가일부환자군에서화학요법의대체및 보완옵션으로본격진입하고있는국면이다.


###### 지역별바이오마커격차가만든치료·시장구조

동아시아TKI ↑ vs 서구ICI 1차비중↑

지역별로드라이버변이와면역바이오마커분포가뚜렷하게다르다. 동아시아는EGFR등드라이버변이비 중이높아TKI(표적항암제) 중심의후속라인(ADC·이중항체) TAM이확대되는반면, 서구권은표적음성 분모가커ICI 1차시장이상대적으로크다.

###### PD-L1 발현과ICI(면역관문억제제)

PD-L1 발현율에따른 ICI 치료가이드라인

NSCLC환자들중25.3%가ICI를받는만큼ICI는NSCLC치료에서시장점유율1위를형성하고있으며, PD-L1은 해당 치료 선택을 가르는 핵심 바이오마커이다. 일반적으로non-squamous NSCLC가 squamous NSCLC보다PD-L1 ≥50% 환자비율이높게보고된다. 임상적으로PD-L1 발현이높을수록

키트루다등ICI의반응률과전체생존(OS)이유의하게개선되는경향이확인되어, 드라이버변이음성환자

에서는PD-L1 ≥50%일때ICI 단독1차 표준치료제로사용되며, 중·저발현(PD-L1 1–49% 또는<1%) 일때화학요법+ICI 병용1차가표준으로자리잡았다. 25.3%를차지하는표적변이비보유(NSCLCw/o AGA) 환자군의1차표준치료영역은ICI가핵심이며, 후속치료는선행요법에따라달라진다.

- 그림12. NSCLC 치료가이드라인


|환자범주<br><br>|세부분기/기준<br><br>|대표요법<br><br>|
|---|---|---|
|AGA 보유<br><br>|EGFR / ALK / ROS1 / RET / NTRK / BRAF V600E / METex14 / HER2 / KRAS G12C등<br><br>|EGFR: Osimertinib(1L, FLAURA) → Amivantamab+Lazertinib/ ALK: Alectinib / KRAS G12C: Sotorasib, Adagrasib / HER2: T-DXd 등<br><br>|
|AGA 비보유<br><br>|PD-L1≥ 50%<br><br>|Pembrolizumab 단독또는Cemiplimab 단독(±화학요법)<br><br>|
| |PD-L1 1-49%<br><br>|Pembrolizumab+CT, Cemiplimab+CT / Nivolumab+Ipilimumab(±CT), Tremelimumab+Durvalumab+CT, Atezolizumab(±Bev)+CT<br><br>|
| |PD-L1 < 1%<br><br>|Pembrolizumab+CT, Cemiplimab+CT (±CTLA-4 병용옵션)<br><br>|


출처: NCNN, Globaldata, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 그림13. NSCLC 분류및핵심치료제 단위:십억달러

출처: YIG

|3<br><br>8<br><br>2 0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>Bladder Breast Cervical Colon Gastric /GEJ<br><br>HCC H&N HL Melanoma Merkelcell<br><br>NSCLC RCC SCC of Skin<br><br>SCLC<br><br>PD-L1 testing approved PD-L1 testing not approved<br><br>|
|---|


- 그림16. FDA 승인건수(2019) 단위:건수


출처: ResearchGate, YIG

|78.7<br><br>73.9 75.6 73.2<br><br>21.3<br><br>26.1 24.4 26.8<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>미국 유럽 중국 일본<br><br>Non-Squamous Squamous<br><br>|
|---|
|출처: YIG<br><br>|


- 그림14. 국가별조직학적아형에따른발병비중추정 단위: %


|25.3<br><br>21.1<br><br>53.6<br><br>NSCLC w/o AGA ICI NSCLC EGFR TKI Others<br><br>키트루다<br><br>타그리소|
|---|


소세포폐암

(SCLC) 15%

표적항암제

(TKI)

###### 폐암

비소세포폐암

(NSCLC) 85%

면역항암제 (ICI)

그림15. AGA 비보유환자중ICI 1차치료비율추정

단위: %

|46.6<br><br>50.2<br><br>58.6<br><br>49.9<br><br>23 24.7<br><br>29<br><br>24.5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>미국 유럽 중국 일본<br><br>AGA 비보유환자비율 AGA 비보유환자중ICI 1차치료비율<br><br>|
|---|


출처: YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### EGFR변이와TKI (표적치료제)

EGFR변이: 표준치료제

EGFR 변이는주로non-squamous(특히LUAD)에서나타나는대표적드라이버변이이다. EGFR 표적

TKI 타그리소

치료제는NSCLC 환자들중 21.1%가 사용하며, NSCLC 시장점유율의2위를 차지한다. AGA를 확인한

후, EGFRAGA(Ex19del·L858R) 양성이면PD-L1 수치와무관하게TKI 우선이표준치료제로사용된다. 1차치료는Ex19del·L858R에3세대EGFRTKI인타그리소가표준치료제로사용되며, TKI 실패후에차 세대TKI, MET/HER3/EGFR표적ADC,이중항체등의치료방안이고려된다. 지역적으로는동아시아(중 국29.8%, 일본36.4%) EGFR변이환자군의비율이높은반면서구권(미국23.5%,유럽13%)에서는상 대적으로낮다.

- 그림17. 국가별EGFR환자비율추정 단위: %


그림18. 국가별EGFR환자중Ex19del, L858R 비율추정

단위: %

|19.3<br><br>10.7<br><br>24.5<br><br>29.9<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>미국 유럽 중국 일본<br><br>단독1차치료제로 타그리소(Osimertinib ) 사용<br><br>|
|---|


40

36.4

29.8

30

23.5

20

13

10

0

미국 유럽 중국 일본

출처: YIG

출처: YIG

그림19. 국가별EGFR 1차치료제시장규모추정

그림20. 국가별ICI 1차치료제시장규모추정

단위:십억원

단위:십억원

|2,126.5<br><br>1,502.4<br><br>1,292.8<br><br>877.4<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>미국 유럽 중국 일본<br><br>|
|---|


|5,880.4<br><br>7,213.7<br><br>9,117.5<br><br>575.6 0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>미국 유럽 중국 일본<br><br>|
|---|


출처: YIG

출처: YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### NSCLC표준치료: ICI·EGFR중심

차세대는ADC/이중항체 NSCLC의 표준치료지형은바이오마커기반의ICI·EGFR표적치료중심으로정착했고, ADC와이중항체

가차세대성장축으로부상하고있다.

###### ①면역관문억제제(ICI)의플레이어

ICI 시장의리더: 키트루 다가세운1차표준

ICI는종양이PD-1/PD-L1 결합으로T 세포를억제하는현상을차단해면역반응을되살리는치료로, AGA 음성전이성NSCLC에서1차치료의핵심축이다. 과거에는유전자변이가확인되지않은폐암환자에게화 학항암제가사실상유일한선택지였으나, ICI의 등장으로새로운치료대안이마련되었다. 특히, 2015년옵 디보와키트루다가NSCLC치료제로적응증확대에성공하면서NSCLC영역에서본격적으로처방되기시 작하였다. 현재NSCLC1차ICI 치료제로는키트루다, 옵디보, 티센트릭, 리브타요, 임핀지, 여보이가단독/ 병용으로FDA 승인을받았다. 이중키트루다는PD-L1 ≥1% 비소세포폐암환자에서도기존화학요법대비 개선된유효성을보여주었고, PD-L1 ≥50% 환자군에서는임상3 상(KEYNOTE024)에서화학요법대비 우월함을입증하였다. 따라서PD-L1 ≥50% 환자에게키트루다단독이표준으로권고되며, PD-L1 1– 49% 또는<1%이면화학항암제+키트루다병용이권장되는표준이다. 키트루다는이러한성과를바탕으로 2016년1차 단독요법으로표준지위를확립하였고, 이어2018년1차병용승인을획득하면서매출또한 빠르게성장하고있다.

그림21. 2024 년면역관문억제제(ICI)매출

단위:백만달러

|29,482<br><br>9,304<br><br>4,717<br><br>4,131<br><br>2,530<br><br>0 5,000 10,000 15,000 20,000 25,000 30,000<br><br>키트루다(Pembrolizumab)<br><br>옵디보(Nivolumab)<br><br>임핀지(Durvalumab)<br><br>티센트릭(Atezolizumab)<br><br>리브타요(Cemiplimab)<br><br>|
|---|


출처: Drug Discovery, YIG

- 그림22. 키트루다연도별매출 단위:백만달러


|1,402<br><br>3,809<br><br>7,171<br><br>11,084<br><br>14,380<br><br>17,168<br><br>20,937<br><br>24,000<br><br>29,482<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>|
|---|


출처: Merck & Co., YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### ②EGFR표적치료(TKI)의플레이어

EGFR 1차표준은

Ex19del, L858R 등EGFR활성화변이를선택적으로막아암성장신호를차단하는치료로타그리소단

타그리소(Osimertinib)

독요법이EGFR변이환자의1차표준이다.

AstraZeneca의타그리소, J&J의아미반타맙, 유한양행과J&J의레이저티닙가핵심플레이어이며, 이중 타그리소는FLAURA 임상으로우수성·안전성을입증해전이성EGFR변이(NSCLC,Ex19del/L858R) 환 자에서1차 표준치료로가장널리사용되는약물이다. 향후성장동력은1) FLAURA2로 타그리소+화학요 법병용의생존이점이확정2) MARIPOSA로아미반타맙+레이저티닙1차병용이타그리소단독대비우월 성을입증했다. 따라서현재EGFR1차치료제로타그리소+화학요법vs 아미반타맙+레이저티닙의병용요 법이경쟁하고있는상황이다.

###### ③후속라인: ADC·이중항체

ADC·PD-(L)1 이중항체 가화학요법대체

이외에후속라인으로ADC(TROP2·HER3·HER2 등)와PD-(L)1 기반이중항체가후기임상비중을빠르 게확대중이며, 표적음성대규모분모와TKI 실패군을중심으로화학요법대체및보완포지셔닝을강화하 고있다. 국내에서는유한양행, 오스코텍, 보로노이, 에이비온, 브릿지바이오등이글로벌사와병용·공동개발 파트너십을확대하고있다. 유한양행은레이저티닙1차병용상업화를확대중이며, 오스코텍은레이저티닙 공동개발레버리지가기대된다. 보로노이는C797S 등 내성표적차세대EGFR로 에이비온은MET 경로 (Ex14 등),브릿지바이오는4세대EGFRTKI(BBT-176) 후속치료제개발이진행중이다.

- 그림23. 타그리소연도별매출액 단위:십억달러


|0.42<br><br>0.96<br><br>1.86<br><br>3.19<br><br>4.33<br><br>5.02<br><br>5.44<br><br>5.83<br><br>6.66<br><br>0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>|
|---|


출처: ECHEMI, YIG

그림24. 2024 년글로벌Top 10 항암제매출액

단위:십억달러

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>Keytruda Opdivo Darzalex Imbruvica Tagrisso Xtandi Revlimid Ibrance Perjeta Tecentriq<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|
|---|


출처: Xtalks,각사, YIG

# Ch. 2 SCLC치료

p.17 SCLC개요및변이양상

p.19 SCLC1차치료및주요임상정리

p.23 SCLC 2차치료및주요임상정리

p.25 그외치료제임상결과정리

Yonsei Investment Group

#### SCLC란?

- 1)대 주주환원의 시대, 밸류업의 시대가 한국에 도래하고 있다. 그동안 코리아 디스카운 트로 전 세계적인 저평가 주식시장으로 치부받았던 한국이 변화하고 있다. 그 중 주인공 은 은행이다.

*한국(코스피/코스닥) 배당성향, 총배당금, 자사주 소각/매입 규모 추이 보여주기. (긴 시 계열로 해서 최근 성장 잘 나타나게)

- 2)금융지주는 은행, 증권, 보험, 캐피탈, 카드 등을 다 영위. 본 리서치 팀은 금융지주의 대 부분의 순이익을 은행이 가져오는 바, 은행 위주로 분석한다.

*당기순이익 중 은행의 기여도

- 3)은행은 그동안 규제 산업, 은행 간 비즈니스 모델의 유사성(차별화 불가), 등등으로 저평 가 받아왔다. 하지만 이제는 대 주주환원의 시대, 밸류업 시대의 주인공으로 부각되고 있 다.


###### 개요

SCLC증상과특징 전체폐암환자의약15%를차지하는SCLC는신경내분비계(Neuroendocrine)계통의세포에서기원하

는데, 대부분(98.2%)흡연자에게발생하는것이특징이다. NSCLC에비해서는세포가작고, 성장과전이가

빠르다. 기관지벽을따라증식하며뇌, 간, 전신의뼈순으로잘전이된다. 수술가능상태에진단되는경우가 드물어수술보다는주로화학요법과방사선치료로대응한다. 화학요법과방사능치료에민감하게반응하지 만, 한약제에내성이생기면다른약제에도내성이생기며전파가빨라공격적이다. 세포질이적고작은과염 색성의핵을가지고있다. 광범위한세포를괴사시키며, 증상으로는그렁거림, 호흡곤란, 폐쇄폐렴등이 발생 한다.

*은행주 주가 비교(KRX은행 vs 코스피)

제한기와확장기로분류 되는SCLC

SCLC는제한기(Limited Stage,이하LS-SCLC)와확장기((Extensive Stage,이하ES-SCLC)로분류 된다. LS-SCLC는한쪽폐와림프절에국한되는경우이고, ES-SCLC는다른장기로전이된경우다. 약 70%의환자가확장기로진단받으며, 5년생존율이5% 미만으로, 의학적미충족수요가높다. 구체적으로 NSCLC와비교하면, 2000년대초반전체생존기간중앙값이10개월로비슷한수준이었으나, NSCLC가표 적항암제와면역항암제개발로수년을연장한것에비해SCLC는최근까지여전히10개월수준에머물렀다.

그림25. 높은세포밀도의SCLC

그림26. 연간SCLC발병수추정

2019 2029

160,000

140,000

120,000

100,000

80,000

60,000

40,000

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


20,000

0

미국 EU5 중국 일본

출처: Pubmed, YIG

출처: Globaldata, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


그림27. SCLC치료환자수

그림28. SCLC진행도별5년생존률

단위:명

단위: %

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>Localized Regional Distant Unstaged<br><br>|
|---|
| |


LS-SCLC ES-SCLC

160,000

140,000

120,000

100,000

80,000

60,000

40,000

20,000

0

미국 EU5 중국 일본

출처: Astrazeneca, YIG

출처: SEER, YIG

17

YIG

#### SCLC유전적변이양상

- 1)대 주주환원의 시대, 밸류업의 시대가 한국에 도래하고 있다. 그동안 코리아 디스카운 트로 전 세계적인 저평가 주식시장으로 치부받았던 한국이 변화하고 있다. 그 중 주인공 은 은행이다.

*한국(코스피/코스닥) 배당성향, 총배당금, 자사주 소각/매입 규모 추이 보여주기. (긴 시

계열로 해서 최근 성장 잘 나타나게)

- 2)금융지주는 은행, 증권, 보험, 캐피탈, 카드 등을 다 영위. 본 리서치 팀은 금융지주의 대 부분의 순이익을 은행이 가져오는 바, 은행 위주로 분석한다.

*당기순이익 중 은행의 기여도

- 3)은행은 그동안 규제 산업, 은행 간 비즈니스 모델의 유사성(차별화 불가), 등등으로 저평 가 받아왔다. 하지만 이제는 대 주주환원의 시대, 밸류업 시대의 주인공으로 부각되고 있 다.


###### 전사조절인자로분류되는SCLC

TP53. RB1이공통으로

SCLC는 매우복잡한유전적변이양상을보이며, 단일유전자변이보다는TP53, RB1 종양억제유전자의

발견

동시변이가SCLC의발생및진화를결정짓는다. 그외MYC계열유전자증폭, PICK3CA,PTEN,NOTCH

등의변이가확인되나, 대부분의환자에게공통적으로관찰되는것은TP53, RB1 유전자의변이다. 다만아 직까지이러한변이들을직접타겟할수있는효과적인분자표적치료제는제한적이다. 이런유전자적이질성 떄문에소세포폐암은조직학적/병리학적기준만으로환자군을구별하는데 한계가있어최근에는분자단위 접근이활발하다.

SCLC-A, N, P, I 최근에는조직병리분류이외에도, 암조직내에서발현되는주요전사조절인자(DNA유전자발현을조절하

*은행주 주가 비교(KRX은행 vs 코스피)

는단백질)를기반으로네가지주요분자서브타입으로분류하고있다. 각서브타입은치료반응성(항암, 면

역, 표적치료)과전이및재발패턴등이다르다. ASCL1이고발현되는SCLC–A는전체SCLC의약70%

에서발견되며, 고전적SCLC로분류된다. 반면NEUROD1이우세한SCLC-N 아형은c_MYC계열의활성 도가강하며, 전형적SCLC보다변이성이높다. POU2F3이특징적인SCLC-P는 ‘tuft cell’기원의표지자 를보이며항암제감수성이높으며, 신경내분비마커발현은낮은특성을보인다. 마지막으로SCLC-I는 염증성(Inflamed) 혹은트리플-로(ACL1, NEUROD1, POU2F3 모두낮음)로 불리는데, 면역세포침윤이 많아면역항암제반응가능성이상대적으로높다.

아형별특성에맞춘신약 개발시도

임상적으로이러한분자아형별특성은항암, 면역등치료전략과예후및재발양상예측에중요한역할을한 다. 특히SCLC-I 아형환자는종양내면역세포가많은점에서면역항암제효과가높게기대되고있고, 실제 로여러글로벌임상에서해당아형의생존기간연장효과가보고되고있다. 다만이러한분자적분류를임상 에바로적용하려면RNA 시퀀싱등분자진단이필요하며, 향후병리진단표지자의표준화가해결과제로대 두되고있다. 타겟치료측면에서는TP53, RB1과같이모든SCLC에서핵심적으로변이되는유전자를직접

공략하는것은여전히난제지만, myc,DLL3, PARP등일부아형을중심으로신약이개발되고있다.

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


그림29. 주요유전자변이및종양진행과정

그림30. SCLC각아형별분류

|아형|주전사인자|특징|치료경향<br><br>|
|---|---|---|---|
|SCLC-A<br><br>|ASCL1|신경내분비성향, L-MYC<br><br>|전통항암제 반응<br><br>|
|SCLC-N<br><br>|NeurD01|C-MYC, 변이다양<br><br>|항암+표적 병용연구중<br><br>|
|SCLC-P<br><br>|POU2F3|Tuft cell, NE마커↓<br><br>|항암제감수성<br><br>|
|SCLC-I<br><br>|Inflamed|면역세포↑, NE 마커↓<br><br>|면역항암제 효과↑<br><br>|


SCLC세포

SCLC진행

출처: YIG

출처: YIG,대한폐암학회

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### SCLC1차치료(화학요법)

###### 전통적치료법

우선은화학요법 SCLC는수술이불가능한경우가많아면역항암제와화학요법병용이표준치료법이다. 우선1차치료는화

학요법으로진행되는데백금계약물시스플라틴(Cisplatin) 또는카르보플라틴(Carboplatin)과 에토포사

이드(Etoposide)를 병용해처방하는것이기본이다. 시스플라틴은세포내DNA 복제와합성을방해하며, 주로정맥주사로투여된다. 카르보플라틴은기본적으로시스플라틴과유사하지만, 신장독성이보다낮아고 령자또는동반질환환자에처방된다. 에토포사이드는세포분열과정에서DNA 복규효소를억제해암세포 증식을차단하는역할을한다. 3주간격으로6회를시행하는것이보통이며확장기에는Tecentriq(이하티 센트릭)을 병용한다. 시스플라틴과에토포사이드병용요법은ES-SCLC에서ORR이 60~80%이상, 일부 코호트에서80%이상수준으로보고되며CR도 20~30%대가나오는등 초기종양축소효과가강하다. 2000년대이전에이전에도입된치료임에도여전히최근의신약후보와비교할때의기준으로쓰이고있다.

치료후OS 백금계화학요법단독치료후ES-SCLC환자의OS는약9~12개월정도이며. LS-SCLC환자의경우에는

방사선치료까지병합하면15~20개월수준으로늘어날수있다. 2년이상장기생존은드물며, 5년생존률 은한자릿수대생존률에머문다. 반응은빠르지만, 지속적이진못한것이다. 카르보플라틴병용요법도실제 임상에서널리쓰이는데, 대상환자의특성에따라다를뿐OS/PFS차이는시스플라틴과크지않다.

주사방법에따른mOS 변화

또 NCCTG(NorthCentral Cancer Treatment Group)이 주도한시스플라틴과에토포사이드의투여순 서,주입시간(정맥주사/24시간장기주입),시스플라틴용량(30mg/m2,45mg/m2) 등을조절하는무작위 배정임상시험결과시스플라틴30mg/m2 투여후 에토포사이드를정맥주사로투약하는것이CR 52%, MST 15 개월, 2년이상생존률26%로가장우수한것을확인했다. 정맥주사로약물농도가짧고강하게발 현돼종양세포살상력을극대화해병변이항암제에순차적으로고농도노출이가능한것이그이유로꼽힌다. 병변이국소적이라TRT(방사선치료)와병행가능한LD-SCLC에서는TRT와병용할경우mOS를20개월, 2년이상생존률을42%까지끌어올릴수있었다.

그림31. Cisplatin OS 임상결과

그림32. C(Cisplatin), E(Etoposide) 투여방식에따른결과비교

단위:

|C 30mg/m2 (정맥)<br><br>|E 130mg/m2 (정맥)<br><br>|E 130mg/m2 24H<br><br>|E 130mg/m2 24H<br><br>|
|---|---|---|---|
|E 130mg/m2 (정맥)<br><br>|C 30mg/m2 (정맥)<br><br>|C 30mg/m2 (정맥)<br><br>|C 45mg/m2 (24H)<br><br>|


“CR52%, MST 15M, 2 년이상생존률26%” 중용량, 고농도단기투약효과입증

출처: NEJM, YIG

출처: Pubmed, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### SCLC1차치료(화학요법+ 티센트릭)

###### 면역항암제티센트릭도입

2019 년, 면역항암제

2000년대 이전에도입된시스플라틴과에토포사이드병용요법에더해 최근의가장 중요한발전으로는

도입

2019년IMpower133 임상을통해1차치료제로승인된면역항암제PD-L1 억제제도입이있다. 면역요

법제는암세포를효과적으로인지하고파괴하기위해환자자신의면역체계를자극하는것이목적이다. 해당 약물들은면역세포에있는단백질PD-1과맞물리는종양세포의단백질PD-L1을타겟으로한다. PD-L1을 차단해암세포에대한면역반응을증진시키는것이다.

우수한임상결과로 가이드라인권고

로슈의티센트릭(아테졸리주맙)과 아스트라제네카의듀르발루맙(이하임핀지)이 FDA 승인을받았으며, 이 들은1차치료에서화학요법과병용된다. 403명의ES-SCLC대상으로한IMpower133 임상시험결과, 티센트릭과화학요법의병용이mOS 12.3개월로, 화학요법단독mOS 10.3개월대비유의미한개선을보 였다(HR: 0.70). CASPIAN임상에서도임핀지와화학항암제병용시mOS 12.9개월을기록하며이점을 입증했다(HR: 0.71). 뛰어난 임상결과로티센트릭은미국 종합암네트워크NCCN 가이드라인에서 Category 1으로우선권고됐고, 동년9월식약처승인을통해SCLC국내최초의면역항암제로자리를잡 았다.

그림33. CASPIAN 임상OS 결과

그림34. CASPIAN 임상PFS 결과

출처: Pubmed, YIG

출처: Pubmed, YIG

그림35. IMPOWER 임상OS 결과

그림36. IMPOWER 임상PFS 결과

출처: NEJM, YIG

출처: NEJM, YIG

###### Intro

- 1)대 주주환원의 시대, 밸류업의 시대가 한국에 도래하고 있다. 그동안 코리아 디스카운 트로 전 세계적인 저평가 주식시장으로 치부받았던 한국이 변화하고 있다. 그 중 주인공 은 은행이다.

*한국(코스피/코스닥) 배당성향, 총배당금, 자사주 소각/매입 규모 추이 보여주기. (긴 시 계열로 해서 최근 성장 잘 나타나게)

- 2)금융지주는 은행, 증권, 보험, 캐피탈, 카드 등을 다 영위. 본 리서치 팀은 금융지주의 대 부분의 순이익을 은행이 가져오는 바, 은행 위주로 분석한다.

*당기순이익 중 은행의 기여도

- 3)은행은 그동안 규제 산업, 은행 간 비즈니스 모델의 유사성(차별화 불가), 등등으로 저평 가 받아왔다. 하지만 이제는 대 주주환원의 시대, 밸류업 시대의 주인공으로 부각되고 있 다.


*은행주 주가 비교(KRX은행 vs 코스피)

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### SCLC1차치료: 티센트릭임상결과

그림37. Tcentriq 병용요법기존치료대비효과

출처: NEJM, YIG

그림38. Tecentriq 병용요법하위그룹별생존분석결과

출처: NEJM, YIG

그림39.CASPIAN 임상Event 및부작용

|구분|Event|serious event<br><br>|discontinu ation<br><br>|death|주요 부작용 (≥2%)<br><br>|Neutrop enia<br><br>|Anaemia|Nausea|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Durvalumab +Platinum +Etoposide<br><br>|260 (98%)<br><br>|82(31%)|18(7%)|13(5%)| |111(42%)|103(39%)|89(34%)|
|Platinum-<br><br>Etoposide|258<br><br>(97%)|63(24%)|12(5%)|15(6%)| |102(38%)|99(37%)|(81(30%)|


출처: NEJM, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### SCLC1차치료제의한계와극복방안

###### 바톤을넘겨받은타라타맙

티센트릭의한계점

SCLC1차 치료제로서의면역항암제는효과가뛰어나지만부작용으로주입반응과자가면역반응이발생할

-바이오마커특정불가

수있다. 주입반응은일종의알레르기반응으로투여하는동안열, 오한, 안면홍조, 발진등이나타날수있다.

면역요법제는신체면역체계의안전장치중일부를제거하는것이기에자가면역반응을일으킬수있다. 전체 환자의10~15% 정도에서중등도이상으로발생하며, 면역체계가오작동해폐, 내장, 간, 내분비선등을위 협할수있다. 스테로이드투여로조절되나드물게생명을위협하기도한다. Tecentriq은IMpower133 임 상에서ES-SCLC환자OS를유의하게개선하는데성공해표준치료제로확정됐지만, PD-L1, TMB 등이바 이오마커로특정되지못했다는한계가있다.

DLL3 추적자

따라서장기생존반응을보일환자가현재로서는무작위이며이를극복하려는움직임으로암젠이내놓은 Tarlatamab(개발명AMG 757, 상업명Imdelltra, 이하타라타맙)이 있다. 전임상단계에서타라타맙은 DLL3 발현이낮은SCLC 세포에서도DLL3을 추적해강력한사멸유도를보였다. 환자유래이식모델및 전이모델에서종양위축과완전관해(1명)까지확인되었다. 또한반감기연장설계를통해간헐적정맥투여가 가능하다는점과, 양호한내약성까지확인되었다.

– 타라타맙

그림40. 자가면역질환

그림41. Tarlatamab 상품화Imdelltra

###### 자가세포

###### 자가항체

(자기세포공격)

출처: YIG

출처: 언론종합, YIG

그림42.Tarlatamab 기전

그림43.Imdelltra 매출액전망

단위:백만달러

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|
|---|


CD3

DLL3

T-cell

Cancer cell

Tarlatamab

출처: YIG

출처: Globaldata, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### SCLC2차치료(1)-타라타맙

###### 우수한성능으로가속승인

타라타맙의조건부승인 DeLLphi-301 임상2상에서백금계항암제를투여했음에도병세가진행된ES-SCLC환자100명을대상

으로타라타맙10mg을투여한결과한결과, ORR은약40%, mDoR은9.7개월, mOS는14.3개월로나

타났다. 기존재발ES-SCLC환자들의mOS가5.5개월수준인것을감안하면DoR과mOS모두괄목할성 과를보인셈이다. 뛰어난mOS 수치를바탕으로조건부승인을받는데성공했으나일부환자군에서사이토 카인방출증후군(이하CRS)와발열등면역과활성반응등의부작용이발생했다. 대부분저등급으로, 아세 트아미노펜과수액보충등의요법으로관리가능한수준이었다. ASCO는항암화학요법후재발한환자에게 타라타맙을권고한다는입장을밝혔다.

타라타맙, ASCO에서 후속임상결과발표

가속승인을넘어차세대표준치료로자리잡기위하여, Amgen은현재전체생존개선을입증하는확증임상 DeLLphi304를마쳤고더앞선1차치료라인으로의확대임상(Dellphi-303 1b상)을현재진행중에있다. 지난6월ASCO에서DeLLphi 304, ES-SCLC2차환자509명을대상으로한3상임상결과를발표했는 데, 그수치가압도적이다. 타라타맙은mOS 13.6개월로기존표준치료제8.3개월대비60% 이상연장 됐고, mPFS도 4.2개월로기존3.7개월대비유의한개선을보였다. 3등급이상중증부작용발생률도 27%로기존62% 대비낮아안전성까지확보하는데성공했다. 효능입증단계가사실상마무리되어정식 승인을기다리고있는상황이다. 지난9월WCLC25에서발표한Dellphi-303 1b상역시결과가고무적인 데, 1차치료에서백금-에토포시드와면역항암제에더해타라타맙을투여한결과부작용은사이토카인방출 증후군이56%에서보고됐으나대부분경미했고, mOS는25.3개월, mPFS는5.6개월로크게증가했다.

그림44.DeLLphi 301 OS 데이터

출처: Amgen, YIG

- 그림45. DeLLphi-303 PFS 데이터


출처: Amgen, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### 재발성SCLC치료제(2)-젭젤카

###### 세포증식억제제

2차치료임상결과 그외재발성SCLC환자에게쓰이는약물로는루르비넥테딘(Zepzelca,이하젭젤카)가있다.스페인제약사

PharmaMar에서개발한신약인데, DNA 전사과정을방해해암세포증식을억제하는기전을가진다. 이에

더해젭젤카는종양관련대식세포내전사활동도억제한다. 이를통해암세포주변환경에서발생하는암세 포증식, 면역회피, 혈관신생과같은종양성장기전을동시에억제하는효과를나타낸다. 젭젤카는기존치 료제인토포테칸보다나은임상2상결과를근거로미국·유럽등에서가속승인됐으며(2020년FDA 가속승 인) 국내에선2022년 9월 허가돼2023년 3월 시장에비급여출시됐다. 기존 basket 임상2상시험에서 전체환자CTFI90일미만군45명과CTFI90일이상군60명으로구성된환자군중전체반응률(ORR)은 35%였으며, CTFI90일 미만군22%(10/45명), CTFI90일이상군45%(27/60명)를 기록했다. mPFS 는 각각3.5개월과4.6개월, mOS는 9.3개월, 5.0개월, 11.9개월로CTFI ≥90일군에서더 양호한예후 를 보였다. 안전성측면에서도젭젤카는관리가능한독성프로파일을보였으며, 기존표준요법인토포테칸 대비우수한내약성을입증했다. 주요부작용은혈액학적독성이었으며, Grade3–4 호중구감소증46%, 빈 혈9%, 혈소판감소증7%, 발열성호중구감소증5% 수준으로보고되었다.

1차치료병용요법으로의 젭젤카

젭젤카는 1차 치료 이후 유지요법 단계에서도도입됐는데, Zepzelca+Tcentriq 병용요법을다룬 LAGOONStudy(NCT05091567 ) 결과는다음과같다. 광범위병기SCLC환자에서1차치료(백금항암제 + Tcentriq) 이후반응이유지된환자에게Zepzelca(lurbinectedin)+ Atezolizumab 병용유지요법을 시행한경우, Tcentriq 단독유지요법대비PFS 5.4 vs 2.1개월(HR 0.54, p<0.0001),OS 13.2 vs 10.6개월(HR 0.73, p=0.0174 ) 로모두유의한생존개선을보였다. 이는면역항암제기반유지단계에서 화학항암제(Zepzelca)의 재도입이실제생존연장을유발할수 있음을입증한첫 대규모임상근거로,향후

Tcentriq 기반1차치료후표준유지요법병용옵션으로부상할전망이다.

- 그림46. Zepzelca mOS 임상결과


그림47. Zepzelca mPFS 임상결과

출처: Pharmamar, YIG

출처: Pharmamar, YIG

###### Intro

- 1)대 주주환원의 시대, 밸류업의 시대가 한국에 도래하고 있다. 그동안 코리아 디스카운 트로 전 세계적인 저평가 주식시장으로 치부받았던 한국이 변화하고 있다. 그 중 주인공 은 은행이다.

*한국(코스피/코스닥) 배당성향, 총배당금, 자사주 소각/매입 규모 추이 보여주기. (긴 시 계열로 해서 최근 성장 잘 나타나게)

- 2)금융지주는 은행, 증권, 보험, 캐피탈, 카드 등을 다 영위. 본 리서치 팀은 금융지주의 대 부분의 순이익을 은행이 가져오는 바, 은행 위주로 분석한다.

*당기순이익 중 은행의 기여도

- 3)은행은 그동안 규제 산업, 은행 간 비즈니스 모델의 유사성(차별화 불가), 등등으로 저평 가 받아왔다. 하지만 이제는 대 주주환원의 시대, 밸류업 시대의 주인공으로 부각되고 있 다.


*은행주 주가 비교(KRX은행 vs 코스피)

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


2.4

그외SCLC치료제개발현황

각자의위치에서노력중

ADC 치료제-

ADC(항체-약물복합제) 치료제로는MSD와다이이찌산쿄가공동개발주인이피나타맙데룩스테칸(I-DXd)

이피나타맙데룩스테칸

은최근임상2상결과에서주목할만한성과를보였다. ORR 48.2%, PFS 4.9개월, OS 10.3개월이보고

됐다. 특히뇌전이환자에서뇌내반응률46.2%를보여차별화된장점을입증했다.

국내신약개발현황에스엔바이오사이언스

국내신약개발현황으로는우선에스엔바이오사이언스의SNB-101이있는데, 이리노테칸의활성대사체를 나노기술로전달하는방식으로, 2025년국가신약개발사업임상단계과제에선정됐다. 미국, 한국, EU 다국 가 임상이진행중이며, 기존치료제에실패한ES-SCLC환자를대상으로한다. 다음으로업테라가개발한 UP1002는PLK1(Polo-Like Kinase)을표적하는단백질분해기반(TPD)신약으로, 2025년10월FDA 로부터임상1/2a상진입승인을받았다. 정확한바이오마커가부족한SCLC에서새로운기전의접근방식 을제시하고있다.

에스티큐브의개발취하 그 외에는2023년~2024년 에스티큐브가면역관문억제제BTN1A1을 저해하는후보물질넬마스토바트

관련SCLC환자대상임상1b/2상을미국과한국에서진행했었다. 넬마스토바트는모유수유시 신생아의 면역반응을억제하는단백질정도로알려져있었으나, 에스티큐브에서암조직에서의면역회피기전을세계 최초로규명하며면역항암제의신규타깃으로주목받았었다. 동사의미국연구소에서암종별발현율을비교 분석한결과평균적으로소세포폐암에서BTN1A1 발현율이70%인것을확인했다. 넬마스토바토임상1상 에참여한SCLC환자3명에서SD 2명을확인했으며, 특히SD 환자1명은PFS 24개월이상을기록했다. 비록1명이지만, 1차치료제병용요법의PFS가5.2개월인것을감안하여이목이쏠렸었다. 그러나지난8 월NSCLC에집중할것을밝히며SCLCFDA 및식약처1b/2상임상계획을자진취하했다.

- 그림48. Ifinatamab 임상결과


|Efficacy Measure|Ifinatamab Deruxtecan 12 mg/kg<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| |Total Population (N=137)<br><br>|Second-Line Subset (n=32)<br><br>|Third-Line Plus and Beyo nd Subset (n=105)<br><br>|
|Confirmed ORR, % (95% CI)<br><br>|48.2% (39.6–56.9)<br><br>|56.3% (37.7–73.6)<br><br>|45.7% (36.0–55.7)<br><br>|
|CR, n (%)|3 (2.2%)|0|3 (2.9%)|
|PR, n (%)|63 (46.0%)|18 (56.3%)|45 (42.9%)|
|SD, n (%)|54 (39.4%)|13 (40.6%)|41 (39.0%)|
|DCR (95% CI), %|87.6% (80.9–92.6)<br><br>|96.9% (83.8–99.9)<br><br>|84.8% (76.4–91.0)<br><br>|
|DOR,중앙값(95% CI)<br><br>|5.3 m(4.0–6.5)<br><br>|7.2 m (3.6–NE)<br><br>|4.3 m (3.7–5.8)<br><br>|
|TTR, median (95% CI)|1.4 m(1.0–8.1)<br><br>|1.4 m (1.2–4.0)<br><br>|N/A|
|PFS,중앙값(95% CI)<br><br>|4.9 m (4.2-5.5)<br><br>|5.6 m (3.9–8.1)<br><br>|N/A|


출처: Merck, YIG

25

YIG

Ch. 3 NSCLC치료– 면역항암제

- p.27 면역항암제의역사

- p.28 면역항암제의기본작용기전


p.30 NSCLC면역항암제주요임상정리

- p.40 차세대PD-1 기반면역항암제이중항체:

- p.41 차세대면역항암제주요임상정리


Yonsei Investment Group

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


3.1

면역항암제가뭐야?

면역이이끄는암치료혁명

항암치료발전과정 인류의암치료는1800년대절제수술과방사선치료에서시작해화학요법, 표적항암제를거쳐면역항암요

법으로발전해왔다. 1세대화학항암제는독성물질을투입해암세포를직접사멸시키는방식으로정상세포까

지함께손상시켜부작용이컸다. 이후2세대표적항암제는암의원인이되는특정단백질이나유전자를표적 으로하여부작용을줄였지만, 장기복용시내성이생기고돌연변이대응이어렵다는한계를지녔다. 3세대 면역항암제는인체의면역체계를활성화시켜암세포를스스로공격하게만드는새로운접근방식으로, 항암 치료패러다임을근본적으로전환시켰다.

###### 면역항암제의역사

면역항암제의시작: 19세기말

면역항암요법의개념은19세기말까지거슬러올라간다. 1891년뉴욕암병원의윌리엄콜리교수는세균감 염후암이사라지는환자를관찰하고, 세균을추출해암환자에게주사하는방식으로항암효과를시도했다. 하지만과학적근거부족과부작용우려로당시의료계의비판을받았고, 미국FDA가불법치료법으로규정 하면서역사속에묻혔다. 이후퀴리부부의항암화학요법이등장하면서면역항암의개념은오랫동안잊혔으 나, 분자생물학이발전하고면역체계에대한이해가심화되면서다시주목받기시작했다.

면역항암제의발전: 1960~1990 년대

1960년대에는CEA(carcinoembryonicantigen) 등 종양특이항원이발견되며암의면역학적특성이 규명되기시작했고, 1986년인터페론알파-2b(Intron A)가FDA 승인을받으며최초의면역항암제로상용 화되었다. 이후1990 년대들어면역항암의패러다임을바꾼결정적발견이이어졌다. 1987 년제임스앨리 슨 박사가CTLA-4 단백질을발견하고1995 년 이를T세포억제수용체로규명했으며, 1992 년 타수쿠혼

조박사가PD-1 단백질을발견하고1999년PD-1이면역음성조절에관여한다는사실을밝혔다. 이들은

암세포가면역관문경로를활용해면역체계의공격을회피한다는점을증명하며기존의‘면역세포를활성화 하는’접근법을완전히뒤집었다. 두과학자는이러한공로로2018년노벨생리의학상을공동수상했다.

면역항암제의구분 현재면역항암제는면역관문억제제(Immune Checkpoint Inhibitors), 면역세포치료제(Immune Cell

Therapy), 항암바이러스(Oncolytic Virus)로구분된다. 이중면역관문억제제는PD-1, PD-L1, CTLA4 등면역억제신호를차단해T세포의활성을회복시키는방식으로가장널리활용되고있다. 특히비소세포 폐암치료영역에서면역관문억제제의상용화속도와시장침투율이높아, 글로벌제약사들의주요경쟁구도 가형성되고있다.

- 그림49. 항암치료발전과정


|치료법| |시작시기|방법|한계점|
|---|---|---|---|---|
|수술| |1800년대<br><br>|암세포의성장과전이를막기위해 종양과그부위를잘라냄<br><br>|-전이암치료에한계<br><br>|
|방사선치료<br><br>| |1900년대초반<br><br>|높은농도의X선이나방사성 동위원소를암세포에쪼임<br><br>|-전이암치료에한계<br><br>-주변의다른장기에영향<br><br><br>|
|약물요법|1세대: 화학요법<br><br>|1940년대후반<br><br>|세포증식을방해하는독성약물을 투여하여암세포를파괴<br><br>|- 정상세포도함께파괴<br><br>-재발및내성발생<br><br><br>|
| |2세대: 표적치료<br><br>|2000년대<br><br>|암세포의발생및성장에관여하는<br><br>표적분자의기능을억제<br><br>|-표적분자가있는경우만가능<br><br>-재발및내성발생<br><br>|
| |3세대: 면역치료<br><br>|2010년대<br><br>|몸의면역반응을증진또는억제하여 암을치료<br><br>|-가격이비쌈 -심각한부작용가능성<br><br>|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### T세포와암세포의상호작용

4단계항암반응 우리몸의면역체계, 특히T세포를중심으로한 항암반응은항원인지, T세포활성화, 종양침투, 세포독성

작용의네단계로이루어진다. 첫번째단계는암세포가사멸하면서노출되는종양항원이수지상세포에의해

포획되고, 이를처리한수지상세포가림프절로이동해정보를전달하는과정이다.

두번째단계에서는림프절에도착한수지상세포가T세포에두가지신호를제공한다. 첫번째신호는MHC항원복합체가T세포수용체(TCR)와 결합하는것이고, 두 번째신호는수지상세포의B7 분자와T세포의 CD28 분자가결합해보조자극을제공하는것이다. 이두신호가모두충족될때T세포는완전히활성화된다. 세 번째단계에서는활성화된세포독성T림프구가증식한뒤 혈류를따라종양조직으로이동한다. 네 번째 단계에서는이 T림프구가암세포의MHC-I 분자에제시된항원을인식하고, 퍼포린(perforin)과 그랜자임

(granzyme)같은세포용해물질을방출하며TNF-α,IFN-γ 등의사이토카인을분비해암세포를사멸시킨

다.

###### 주요면역관문: PD-1/PD-L1, CTLA-4

암세포의면역반응 회피전략

암세포는이러한면역반응을회피하기위해다양한전략을사용한다. 대표적으로암세포표면의MHC-I 발 현을줄여T세포의인식을피하거나, 지속적인항원자극으로T세포를탈진상태로만들어기능을약화시키 고, 면역관문단백질을발현해T세포의활성화를억제하는방식을취한다. 이 중에서도PD-1/PD-L1과 CTLA-4가핵심적인면역관문단백질로꼽힌다.

PD-1 PD-1은활성화된T세포표면에발현되는억제성수용체로, 과도한면역반응을조절하고자가면역을방지 하는기능을담당한다. 이에결합하는PD-L1은 항원제시세포, 대식세포, 혈관내피세포뿐아니라여러암세 포의표면에서도발현된다. 암세포의PD-L1이T세포의PD-1과결합하면T세포내부로억제신호가전달되 어T세포수용체를통한활성화신호가차단되고, T세포의기능이억제된다. 이상태가장기간지속되면T세 포는탈진상태에이르러암세포를효과적으로공격하지못하게된다.

CTLA-4 CTLA-4는PD-1/PD-L1과달리T세포활성화의초기단계인림프절에서작용한다. 정상적인면역반응에 서는T세포가항원을인식한뒤, CD28이항원제시세포의B7 분자와결합해보조자극신호를받아야완전히 활성화된다. 그러나CTLA-4는 CD28과 동일한B7 분자에훨씬높은친화도로결합해CD28이 신호를받 지못하도록경쟁적으로차단한다. 그결과T세포는충분히활성화되지못하고, 증식이나암세포공격에필요 한에너지를얻지못한채반응이약화된다.

- 그림50. T세포성장과정


그림51. 면역관문억제제작용개념도

출처: INEXOPLAT, YIG

출처: 분당서울대병원, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### 면역관문억제제의작용방식

면역관문억제를통해

이러한원리를기반으로한면역관문억제제는T세포가암세포를더잘공격하도록유도한다. PD-1/PD-L1

T세포활성화

억제제는각각T세포의PD-1 또는암세포의PD-L1에결합해면역억제신호를차단하고, T세포의항암활

성을회복시킨다. CTLA-4 억제제는CTLA-4 단백질과결합해T세포의초기활성화를억제하는기전을방 해함으로써면역회피를막는다.

대표면역관문억제제 대표적인PD-1 억제제에는키트루다(Keytruda)와 옵디보(Opdivo)가 있으며, PD-L1 억제제로는테센트

릭(Tecentriq)과임핀지(Imfinzi)가있다. CTLA-4 억제제로는여보이(Yervoy)와이뮤도(Imjudo)가대표 적이다.

- 그림52. 대표적인면역관문억제제목록및폐암치료관련FDA 승인여부


|분류|약물명(한국어)<br><br>|약물명(영어)<br><br>|상품명(한국어)<br><br>|상품명(영어)<br><br>|폐암치료제 승인여부<br><br>|FDA 승인년도<br><br>|승인방식<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|PD-1 억제제<br><br>|펨브롤리주맙|Pembrolizumab|키트루다|Keytruda|O|2차치료제:<br><br>2015<br><br>1차치료제:<br><br>2016<br>|단독/병용<br><br>|
| |니볼루맙|Nivolumab|옵디보|Opdivo|O|2차치료제: 2015 1차치료제: 2022<br><br>|단독/병용<br><br>|
| |세미플리맙|Cemiplimab|리브타요|Libtayo|O|1차치료제:<br><br>2021|단독/병용<br><br>|
| |도스탈리맙|Dostarlimab|젬퍼리|Jemperli|X| | |
|PD-L1 억제제<br><br>|아테졸리주맙|Atezolizumab|티센트릭|Tecentriq|O|2차치료제: 2016 1차치료제:<br><br>2021|단독/병용<br><br>|
| |더발루맙|Durvalumab|임핀지|Imfinzi|O|1차치료제: 2022<br><br>|단독/병용<br><br>|
| |아벨루맙|Avelumab|바벤시오|Bavencio|X| | |
|CTLA-4 억제제<br><br>|이필리무맙|Ipilimumab|여보이|Yervoy|O|1차치료제: 2020<br><br>|단독/병용<br><br>|
| |트레멜리무맙|Tremelimumab|이뮤도|Imjudo|O|1차치료제: 2022<br><br>|병용|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### 그림53. NSCLC 면역항암제주요임상결과

|임상명|약물|PD-L1<br><br>|대조군|조직학|mOS (months)<br><br>|mPFS (months)<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|
|KEYNOTE-024<br><br>|키트루다|≥50%<br><br>|Chemo|ALL|26.3 (vs 13.4)<br><br>|7.7 (vs 5.5)<br><br>|
|KEYNOTE-042<br><br>|키트루다|≥1%<br><br>|Chemo|ALL|16.7<br><br>(vs 12.1)|5.4<br><br>(vs 6.5)|
|KEYNOTE-189<br><br>|키트루다<br><br>+Chemo|N/A|Placebo + Chemo<br><br>|비평편|22.0 (vs 10.6)<br><br>|8.8 (vs 4.9)<br><br>|
|KEYNOTE-407<br><br>|키트루다<br><br>+Chemo|N/A|Placebo + Chemo<br><br>|평편|17.2 (vs 11.6)<br><br>|8.0 (vs 5.1)<br><br>|
|EMPOWER-Lung 1<br><br>|세미플리맙|≥50%<br><br>|Chemo|ALL|26.1 (vs 13.3)<br><br>|8.1 (vs 5.3)<br><br>|
|EMPOWER-Lung 3<br><br>|세미플리맙+Chemo<br><br>|ALL|Placebo + Chemo<br><br>|ALL|21.9 (vs 13.0)<br><br>|8.2 (vs 5.0)<br><br>|
|Checkmate 026|옵디보|≥1%<br><br>|Chemo|ALL|14.4<br><br>(vs 13.2)|4.2<br><br>(vs 5.9)|
|Checkmate 227<br><br>|옵디보 +여보이<br><br>|≥1%<br><br>|Chemo|ALL|17.1 (vs 14.9)<br><br>|5.1 (vs 5.6)<br><br>|
| |옵디보 +여보이<br><br>|<1%|Chemo|ALL|17.4 (vs 12.2)<br><br>|5.6 (vs 4.7)<br><br>|
|Checkmate 9LA<br><br>|옵디보+여보이 +Chemo<br><br>|N/A|Chemo|ALL|15.8 (vs 11.0)<br><br>|6.7 (vs 5.3)<br><br>|
|MYSTIC|임핀지|≥25%<br><br>|Chemo|ALL|16.3 (vs 12.9)<br><br>|4.7 (vs 5.4)<br><br>|
| |임핀지+이뮤도<br><br>|≥25%<br><br>|Chemo|ALL|11.9 (vs 12.9)<br><br>|3.9 (vs 5.4)<br><br>|
|IMpower110|티센트릭|≥50%<br><br>|Chemo|ALL|20.2<br><br>(vs 13.1)|8.1<br><br>(vs 5.0)|
|IMpower130|티센트릭<br><br>+Chemo|N/A|Chemo|비평편|18.6 (vs 13.9)<br><br>|7.0 (vs 5.5)<br><br>|
|IMpower131|티센트릭<br><br>+Chemo|N/A|Chemo|평편|6.3 (vs 5.6)<br><br>|14.2 (vs 13.5)<br><br>|
|IMpower150|티센트릭+아바스틴<br><br>+카보탁셀+Chemo<br><br>|N/A|티센트릭+아바스틴<br><br>+Chemo|비평편|19.2 (vs 14.7)<br><br>|8.3 (vs 6.8)<br><br>|
|POSEIDON|임핀지+Chemo<br><br>|ALL|Chemo|ALL|13.3 (vs 11.7)<br><br>|5.5 (vs 4.8)<br><br>|
| |임핀지+ 이뮤도+Chemo<br><br>|ALL|Chemo|ALL|14 (vs 11.7)<br><br>|6.2 (vs 4.8)<br><br>|
|HARMONi-2<br><br>|이보네시맙|≥1%<br><br>|키트루다|ALL|-|11.14<br><br>(vs 5.82)|
|HARMONi-3<br><br>|이보네시맙+Chemo<br><br>|ALL|키트루다<br><br>+Chemo|ALL|-|-|
|HARMONi-6<br><br>|이보네시맙+Chemo<br><br>|ALL|티스렐리주맙<br><br>+Chemo|평편|-|11.14 (vs 6.9)<br><br>|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### 핵심바이오마커: PD-L1 발현율

PD-L1 발현율에따라

유전자변이가없는전이성(4기) 비소세포폐암(NSCLC)에서1차 치료전략을결정할때 가장중요한바이

달라지는치료전략

오마커는PD-L1 발현율(TPS,Tumor Proportion Score)이다. PD-L1 발현율은면역항암제, 특히PD-

1/PD-L1 억제제에대한반응성을예측하는지표로, 현재까지가장신뢰도높게검증된바이오마커다. 실제 임상시험과진료현장에서모두치료선택의핵심기준으로활용되고있다. 일반적으로PD-L1 발현율이높 을수록면역항암제단독요법에서객관적반응률(ORR),무진행생존기간(PFS), 전체생존기간(OS) 등의치 료 성적이더 우수한경향을보인다. 따라서PD-L1 TPS가50% 이상인환자군에서는면역항암제단독투 여가표준1차 치료옵션으로자리잡았으며, 반대로TPS가1% 미만이거나낮은환자군에서는면역항암제 단독으로는효과가제한적이기때문에화학요법과의병용투여가권장된다.

###### KEYNOTE-024

임상개요 KEYNOTE-024는 PD-L1 발현율이높은(TPS ≥50%) EGFR/ALK유전자변이가없는전이성NSCLC 환자를대상으로한3상임상시험이다. 이연구는환자들을키트루다단독요법군과백금기반항암화학요법 군으로무작위배정하여효능과안전성을비교했다.

1차평가지표충족 초기분석에서키트루다는무진행생존기간(PFS)과전체생존기간(OS)모두에서통계적으로유의미한개선 을보였다. PFS에대한위험비(HR)는0.50, OS에대한HR은0.60으로나타나, 질병진행또는사망위험 을각각50%, 40% 감소시켰다.

긍정적장기데이터 이후발표된장기추적데이터는면역항암제의지속적인효과를명확히입증했다. 5년추적관찰결과, 키트 루다치료군의5년생존율은31.9%로화학요법군의16.3% 대비약두배높았으며전체생존기간중앙값 (mOS)은26.3개월대13.4개월(HR 0.62)로유의미한격차를유지했다. 이후ESMO2025에서발표된 8년탐색적분석결과에서도mOS 26.3개월로(HR0.65) 일관된장기생존이점이관찰되었다. mPFS 또 한7.7개월로화학요법군의5.5개월대비개선되었다.

- 그림54. KEYNOTE-024 OS 데이터


그림55. KEYNOTE-024 PFS 데이터

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### KEYNOTE-042

임상개요 KEYNOTE-042의경우EGFR/ALK유전자변이가없는전이성NSCLC환자를대상으로한3상임상시험

으로키트루다단독요법의적용대상을PD-L1 TPS 1% 이상인환자군으로확장하여화학요법과비교했다.

연구결과, 전체TPS ≥1% 이상인환자군에서키트루다는mOS 16.7개월을기록하며화학요법군의12.1 개월대비통계적으로유의미한생존개선을보여1차평가변수를충족했다(HR 0.81).

환자군에따라

그러나하위그룹분석에서치료효과의뚜렷한차이가관찰되었다. TPS ≥50%인고발현군에서는mOS가

상이한효과

20.0개월대 화학요법군12.2개월(HR 0.68)로 뚜렷한이점을보인반면, TPS 20% 이상군에서는키트 루다18.0개월(HR0.75), 화학요법군13.0개월, TPS 1% 이상군에서는키트루다16.4개월(HR 0.79), 화학요법12.1개월을기록하며차이가좁혀졌다. 5년생존율또한TPS 50% 이상그룹에선21.9%, 20% 이상그룹에선19.4%, 1% 이상그룹에선16.6%로차이가존재했다. 2025 ESMO에서발표한최신데이 터인8년생존율의경우50% 이상그룹에서16.6% 대화학요법군6.8%, 1% 이상인그룹에선12.0% 대 화학요법군4.7%였다.

###### 임상적함의

임상적함의점 KEYNOTE-042의가장중요한임상적의의는PD-L1 바이오마커의임계값(threshold)이갖는중요성을 명확히한 데 있다. KEYNOTE-024가 PD-L1 50% 이상인환자에서단독요법의우월성을입증했다면, KEYNOTE-042는 그 혜택이1-49% 환자군까지확장되지않음을보여주었다. 이 결과는PD-L1 TPS 50%를 기준으로치료전략을결정하는현재의임상가이드라인을확립하는데 결정적인역할을했다. 즉,

TPS50% 이상인환자에게는면역항암제단독요법을,1-49% 환자에게는KEYNOTE-189/407에서입증

된화학-면역병용요법을우선적으로고려하게만드는명확한근거를제시한것이다.

그림56. KEYNOTE-042 TPS 1% 이상환자군OS 데이터

그림57. KEYNOTE-042 TPS 1~49% 환자군OS 데이터

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### KEYNOTE-189

임상개요 KEYNOTE-189는1차치료경험이없는비편평상피전이성NSCLC환자(EGFR/ALK변이제외)를 대상

으로, PD-L1 발현율과무관하게키트루다와페메트렉시드-백금화학요법병용군, 그리고위약과화학요법

병용군을비교한3상임상시험이다.

1차평가지표충족 병용요법은모든평가지표에서지속적인치료이점을보였다. 5년 장기추적결과, 병용요법군의mOS는 22.0개월로화학요법단독군의10.6개월대비두 배 이상길었으며(HR 0.60), mPFS 역시9.0개월대 4.9개월로유의미한개선을보였다(HR 0.50). 이러한혜택은모든PD-L1 하위그룹에서일관되게관찰되 었다. 특히, 기존 면역항암제단독요법의효과가미미했던TPS 1% 미만인환자군에서도5년 생존율 13.4% 대2.9%(HR 0.62)라는뚜렷한생존이점을보여, 치료옵션이제한적이었던이환자군에게새로

운표준치료를제시했다.

안전성 안전성의경우치료와관련된Grade3~5 부작용이병용요법에서52.3%, 화학요법단독군에서42.1%로 다소높게나왔지만이는면역항암제가추가된효과일뿐, 전체적으로관리가능한독성이라는평가와함께 생존기간개선폭이월등해허용가능한수준으로평가되었다.

###### KEYNOTE-407

임상개요 KEYNOTE-407은KEYNOTE-189와병행하여설계된3상임상으로,1차치료경험이없는편평상피전이 성NSCLC환자를대상으로키트루다와카보플라틴-파클리탁셀(carboplatin and paclitaxel)/냅-파클리 탁셀(nab-paclitaxel)병용요법과위약및화학요법병용군을비교했다.

1차평가지표충족 이임상역시KEYNOTE-189와마찬가지로병용요법이지속적인치료이점을보였다.5년추적분석결과, 병용요법은mOS 17.2개월대 11.6개월(HR 0.71), mPFS 8.0개월대5.1개월(HR 0.62)로 화학요법 단독대비지속적인생존개선효과를입증했다. 5년 생존율은병용요법군에서18.4%로, 화학요법단독군 의 9.7% 대비약 두 배 높았으며, 이러한혜택은모든PD-L1 하위그룹에서일관되게나타났다. 안전성의 경우치료와관련된Grade3~5 부작용이병용요법에서57.2%, 화학요법단독군에서55.7%로소폭높게 나왔지만전체적으로관리가능한수준이었고, 새로운중대한안전성문제는확인되지않았다.

KEYNOTE-189와 KEYNOTE-407 두 임상의성공은조직학적아형과무관하게화학-면역병용요법이

EGFR/ALK 변이가없는전이성NSCLC1차치료의보편적인표준치료법임을확립했다.

그림58. KEYNOTE-189 OS 데이터

그림59. KEYNOTE-189 PFS 데이터

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### EMPOWER-Lung 1

임상개요 EMPOWER-Lung 1은 PD-L1 발현율이50% 이상인진행성NSCLC 환자를대상으로세미플리맙

(cemiplimab)단독요법과화학요법을비교한글로벌3상임상시험이다.

1차평가지표충족 5년장기추적데이터에서세미플리맙치료군의mOS는26.1개월로화학요법군의13.3개월대비두배가 까이길었으며(HR 0.59), mPFS 8.1개월대 5.3개월(HR 0.50)이었다. 5년 생존율역시29.0% 대 15.0%로 뚜렷한차이를보였다. 특히주목할점은탐색적분석에서확인된PD-L1 초고발현군(TPS 90% 이상)의결과이다. 이환자군에서세미플리맙은mOS 38.8개월, 5년생존율약40%라는주목받는데이터 를기록했다.

그림60. EMPOWER-Lung 1 OS 데이터

그림61. EMPOWER-Lung 1 PFS 데이터

출처: THE Lancet, YIG

출처: THE Lancet, YIG

###### EMPOWER-Lung 3

1차평가지표충족 추후진행된세미플리맙과화학요법병용임상인EMPOWER-Lung 3에서또한임상적이점을입증하였다. 2년 추적결과세미플리맙과화학요법병용요법이조직학이나PD-L1 발현율과관계없이1차 치료에서 mOS 21.9개월(대조군13.0개월, HR 0.71), mPFS 8.2개월(대조군5.0개월, HR 0.56)을기록하며유 의미한생존개선효과를입증했다.

그림62. EMPOWER-Lung 3 OS 데이터

그림63. EMPOWER-Lung 3 PFS 데이터

출처: Nature, YIG

출처: Nature, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### CheckMate 026

임상개요 CheckMate 026 임상시험은PD-L1 발현율이1% 이상인진행성NSCLC환자를대상으로1차치료에서

옵디보단독요법과백금기반항암화학요법을비교한3상연구이다. 이연구의1차평가변수는PD-L1 발현

율5% 이상인환자군에서의무진행생존기간(PFS)이었다.

1차평가지표미충족 결론적으로, 이 임상시험은1차 평가변수달성에실패했다. PD-L1 발현율5% 이상인환자군에서옵디보 투여군의mPFS는 4.2개월로, 항암화학요법군의5.9개월보다오히려짧았으며, 질병진행또는사망위험 비(HR)는1.15로통계적유의성을확보하지못했다(p=0.25). 2차평가변수인전체생존기간(OS)역시옵 디보군에서14.4개월, 항암화학요법군에서13.2개월로유의미한차이를보이지않았다(HR1.02). 객관적 반응률(ORR)또한옵디보군이26.1%로항암화학요법군의33.5%보다수치적으로낮았다.

바이오마커전략의실패 CheckMate 026의실패는약물의효능문제라기보다는, 근본적으로잘못된바이오마커전략의결과로해 석된다. 이 임상시험이진행될당시, 경쟁약물인키트루다는KEYNOTE-024 임상에서PD-L1 발현율 50% 이상이라는매우엄격한기준을적용하여환자군을선별했다. 그결과, 키트루다는항암화학요법대비 압도적인PFS 및 OS 개선효과를입증하며1차 단독요법의표준으로자리매김했다. 반면, CheckMate 026은PD-L1 발현율5%라는상대적으로낮은기준을적용함으로써, 면역항암제단독요법에대한반응가 능성이낮은환자들이다수포함되었다. 이로인해잠재적인치료효과가희석되어통계적유의성을입증하지 못한것이다.

###### 임상적함의

임상적함의점 CheckMate 026의실패는새로운바이오마커의가능성을탐색하는계기가되었다. 탐색적분석결과, 종 양변이부담(Tumor Mutational Burden, TMB)이 높은환자군에서는옵디보가항암화학요법대비우월 한반응률(47% vs 28%)과PFS(9.7개월vs 5.8개월)를보였다. 이는PD-L1 발현과무관하게, 종양세포 가 가진신생항원(neoantigen)의 양이면역반응을예측하는독립적인바이오마커가될 수 있음을시사했 다.

그림64. CheckMate 026 PFS 데이터

그림65. CheckMate 026 OS 데이터

출처: NEJM, YIG

출처: NEJM, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### CheckMate 227

임상개요 CheckMate 227 임상시험은면역항암제(옵디보+여보이) 복합면역치료가진행성/전이성NSCLC1차치

료에서기존백금기반화학요법대비얼마나효과적인지평가한글로벌3상임상이다. 1차평가변수의경우

PD-L1 1% 이상인환자군의경우OS,1% 미만인환자군의경우PFS를적용했다.

1차평가지표충족 초기결과발표에서, 이임상시험은1차평가변수달성에성공했다. PD-L1 1% 이상인환자군의경우옵디 보+여보이병용치료군은mOS 17.1개월로화학요법군14.9개월대비높은수치를기록했다. PD-L1 1% 미만인환자군의경우병용치료군은mPFS 5.6개월로화학요법군4.7개월대비높은수치를기록했 다. 5년차장기데이터의경우더 고무적인수치를달성하였다. PD-L1 1% 이상인환자군에서5년 생존율 24%로대조군14% 대비1.5배이상높은수치를기록하였고, PD-L1 1% 미만인환자군에선19%로대

조군7% 대비약3배가량높은수치를기록하였다.

###### CheckMate 9LA

임상개요 CheckMate9LA 임상시험은PD-L1 발현율이나종양조직학적특성과관계없이,이전에치료받지않은진 행성NSCLC환자를대상으로1차 치료에서옵디보+여보이+2주기화학요법병용요법을4주기화학요법 단독요법과비교한3상연구이다. 이연구의1차평가변수는전체환자군에서의OS이었다.

1차평가지표충족 최초분석시점의전체환자군mOS는병용치료군에서15.8개월, 화학요법군에서11.0개월로개선을확 인했다(HR 0.66). mPFS의 경우에도병용치료군6.7개월, 화학요법군5.3개월로유의미한차이를기록 했다. ESMO2025에서발표된6년차장기데이터의경우에도6년생존율은병용치료군에서16%, 화학요 법군에서10%로유의미한차이를기록했다. 이연구의고무적인점은PD-LI 발현수준과무관하게생존이 점을확보했다는점이다.

그림66. CheckMate 227 PD-L1 1% 이상환자군OS 데이터

그림67. CheckMate 9LA OS 데이터

출처: ASCO, YIG

출처: ESMO 2025, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### MYSTIC

임상개요 MYSTIC임상시험은EGFR/ALK변이가없는전이성NSCLC환자를대상으로임핀지단독요법, 임핀지+

이뮤도(CTLA-4 억제제) 병용요법, 그리고항암화학요법을비교한3상연구이다. 단독요법의1차평가변수

는PD-L1 발현율25% 이상인환자군에서항암화학요법대비OS개선여부였고, 병용요법의1차평가변수 에는PFS개선여부가추가되었다.

1차평가지표미충족 분석결과, 임핀지단독요법은1차평가변수를충족하지못했다. PD-L1 25% 이상인환자군에서임핀지의

mOS는16.3개월로, 항암화학요법군의12.9개월보다3.4개월길었으나, 미리설정된통계적유의성기준 (p<0.0246)을 넘지못했다(HR0.76, p=0.04). mPFS의 경우에도임핀지는4.7개월로, 대조군의5.4개 월대비열등한수치를기록했다. (HR0.87)

1차평가지표미충족 임핀지+이뮤도병용요법의경우에도1차평가변수를충족하지못했다. PD-L1 25% 이상인환자군에서병 용요법의mOS는11.9개월로, 항암화학요법군의12.9개월대비낮았고(HR0.85),mPFS의 경우에도병 용요법은3.9개월, 대조군은5.4개월을기록해개선에실패했다.

그림68. MYSTIC 임핀지OS 데이터

그림69. MYSTIC 임핀지+이뮤도OS 데이터

출처: JAMA Oncology, YIG

출처: JAMA Oncology, YIG

그림70. MYSTIC 임핀지PFS 데이터

그림71. MYSTIC 임핀지+이뮤도PFS 데이터

출처: JAMA Oncology, YIG

출처: JAMA Oncology, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### IMpower 110

임상개요 IMpower110은PD-L1 양성인1차치료경험이없는전이성NSCLC환자를대상으로티센트릭단독요법

과 화학요법을비교했다. 이 연구의주요 특징은키트루다임상에서사용된22C3 IHC 분석법이아닌,

SP142 IHC분석법을사용했다는점이다. 환자는SP142 IHC분석기준으로High (종양세포(TC)가50% 이상, 또는면역세포(IC)가10% 이상인경우), High or intermediated (TC또는IC가5% 이상인경우), any (TC또는IC가1% 이상인경우)로나뉘어분석되었다.

1차평가지표일부충족 PD-L1 High 그룹최종분석결과, 티센트릭은mOS 20.2개월, mPFS 8.1개월을기록하여화학요법군의 mOS 13.1개월, mPFS 5.0개월대비임상적으로의미있는생존개선을보였다(HR 0.76). 그러나High or imtermediated 그룹에서통계적유의성확보에실패함에따라, 계층적검정원칙에의거하여전체환자 군에대한공식적인통계분석은수행되지못했다.

제한적영향 IMpower110은 티센트릭단독요법의효능을 입증했지만, 시장에 미친 영향은 제한적이었다. 이는 KEYNOTE-024 대비상대적으로덜 견고한데이터와더불어, 임상현장에서널리사용되던22C3가 아닌 SP142 분석법을사용함으로써발생한해석의복잡성에기인한다. 이러한요인들은이미시장을선점하고 있던키트루다의강력한입지를넘어서기에는역부족이었다. 따라서실제임상현장에서는키트루다의보조 적대안으로진입한경우가많았다.

###### IMpower 130

임상개요 IMpower130은 이전에치료받지않은4기비편평NSCLC환자(EGFR/ALK변이제외)를 대상으로티센 트릭+카보플라틴+납-파클리탁셀병용요법과항암화학요법단독(카보플라틴+납-파클리탁셀)을비교한3상 임상시험이다.

1차평가지표충족 이임상시험은성공적으로두개의공동1차평가변수를모두충족했다. 티센트릭병용군은항암화학요법단

독군에비해OS와PFS 모두에서통계적으로유의미한개선을보였다. mOS는18.6개월대13.9개월(HR

0.79, p=0.033), mPFS는 7.0개월대 5.5개월(HR 0.64, p<0.0001)로 나타났다. ORR의 경우에도 49.2% 대31.9%로긍정적인결과를도출했다.

그림72. IMpower110 High 그룹OS 데이터

그림73. IMpower110 High or intermediated 그룹OS 데이터

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### IMpower 131

임상개요 IMpower131은 4기 편평NSCLC환자를대상으로티센트릭+카보플라틴+납-파클리탁셀병용요법(B군)

과 항암화학요법단독(C군)을 비교한3상 임상시험이다. 이 임상시험은상반된결과를보였다. PFS에 대한

1차평가변수는충족되었으나, OS에대한1차평가변수는달성하지못했다. 전체환자군에서티센트릭병용 군의mPFS는 6.3개월로, 대조군의5.6개월에비해개선되었다(HR 0.71, p=0.0001). 그러나mOS는 14.2개월대13.5개월로, 통계적유의성을확보하는데실패했다(HR0.88, p=0.16). 다만PD-L1 발현율 이높은환자군에서티센트릭병용요법의mOS는23.4개월로, 항암화학요법단독군의10.2개월에비해압 도적인차이를보인점은긍정적이었다.

###### IMpower 150

임상개요 IMpower150은비편평NSCLC1차치료에서4제병용요법(티센트릭+베바시주맙+카보플라틴+파클리탁

셀, ABCP)과 3제 병용요법(베바시주맙+카보플라틴+파클리탁셀, BCP)을 비교한3상 임상시험이다. 이 임 상시험은EGFR/ALK 변이가없는환자군에서두 개의공동1차 평가변수를모두성공적으로달성했다. ABCP 요법은BCP 요법대비OS(mOS 19.2개월vs 14.7개월, HR 0.78, p=0.016)와 PFS(mPFS 8.3개월vs 6.8개월, HR 0.62, p<0.0001)를모두유의하게개선시켰다.

그림74. IMpower131 OS 데이터

그림75. IMpower131 PFS 데이터

출처: IASLC, YIG

출처: IASLC, YIG

그림76. IMpower150 OS 데이터

그림77. IMpower150 PFS 데이터

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


3.4

차세대면역항암제: PD-1 기반이중항체

이중항체요법의부상

이중항체요법의부상 최근면역항암제개발의중심은PD-1 단일억제제에서벗어나, 여러면역기전을동시에겨냥하는이중항체

(bispecific antibody)로빠르게확장되고있다. 기존에는PD-1과VEGF를각각억제하는병용요법이주

로연구되었으나, 대부분의임상에서전체생존기간연장의유의성이뚜렷하지않아한계를보였다. 앞서제 시되었던IMpower150의 경우ABCP(티센트릭+베바시주맙+카보플라틴+파클리탁셀)와 ACP(티센트릭+ 카보플라틴+파클리탁셀)를비교했을땐, mOS 기준19.5개월과19.0개월로병용법의큰이점을증명하지 못하였다. 그러나PD-1과VEGF를 하나의분자내에서동시에차단하는이중항체전략이등장하면서새로 운가능성이제시되고있다.

예시데이터 대표적인예로 이보네시맙은PD-1과 VEGF를 동시에 표적하는항체로, 중국에서진행된 임상시험 HARMONi-2에서기존키트루다대비무진행생존기간을두 배 가까이향상시켰다. 이 결과를바탕으로다 수의글로벌제약사들이주목하고있으며, Merck, Pfizer, BMS,BioNTech등주요기업들이유사파이프 라인을확보하거나기술제휴를추진하고있다. 다만아직최종OS분석에서통계적유의성은확보되지않아, 향후장기추적결과가중요한분기점이될것으로예상된다.

과학적기반마련 이중항체의과학적기반또한주목할만하다. VEGF 존재하에서PD-L1에대한결합친화도가증가한다는 사실이밝혀지며, 종양미세환경내에서더욱강력한면역활성을유도할수있는구조적근거가제시되었다. 이를통해기존병용요법보다더정밀하고지속적인면역반응을유도할가능성이확인되고있다.

면역항암제병용요법의 진화

한편, 면역항암제간의병용역시새로운방향으로진화중이다. PD-1과 CTLA-4, 혹은LAG-3 등 상이한 면역관문을동시에 억제하는전략은 CHECKMATE-227, CHECKMATE-9LA, EMPOWER-Lung3, POSEIDON등의대규모임상시험에서생존연장효과를보여주었다. 이러한임상근거는단순한약물병용 에서한단계더발전해, 다중면역기전을단일이중항체로구현하려는시도의과학적·상업적타당성을강화 하고있다.

- 그림78. 글로벌PD-(L)1 X VEGF이중항체개발현황


|파이프라인|타깃|원개발사|개발자|임상현황<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|Ivonescimab|VEGF-A X PD-1<br><br>|Akeso(중국)<br><br>|Summit Therapeutics<br><br>|임상3상(비소세포폐암1차& 2차)<br><br>|
|PM8002 /BNT327<br><br>|VEGF-A X PD-L1<br><br>|Biotheus(중국)<br><br>|BioNTech|임상3상(화학병용, 삼중음성유방암1차) 임상2/3상(화학병용, 비소세포폐암1차)<br><br>|
|SSGJ-707<br><br>|VEGF X PD-1<br><br>|3SBio(중국)<br><br>|None|임상2상(고형암)<br><br>|
|LM-299<br><br>|VEGF X PD-1<br><br>|Lanova(중국)<br><br>|MSD|임상1/2상(고형암)<br><br>|
|AI-081<br><br>|VEGF X PD-1<br><br>|OncoC4|-|임상1/2상(고형암)<br><br>|
|SCTB14|VEGF<br><br>X PD-1<br><br>|SinoCellTech(중국)<br><br>|-|임상1상(고형암)<br><br>임상1/2상(화학병용, 비소세포폐암)<br><br>|
|IMM2510 /SYN-2510<br><br>|VEGF trap X PD-1<br><br>|ImmuneOnco(중국)<br><br>|Instill Bio(미국)<br><br>|임상1상(고형암) 임상1/2상(화학병용, 비소세포폐암) 임상1/2상(화학병용, 삼중음성유방암1차)<br><br>|
|JS207|VEGF X PD-1<br><br>|Shanghai Junshi(중 국)<br><br>| |임상1상(고형암)<br><br>|


출처: Evaluate Pharma,언론종합, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### POSEIDON

임상개요 POSEIDON임상시험은1차전이성NSCLC환자를대상으로임핀지(항-PD-L1),이뮤도(항-CTLA-4),그

리고화학요법의3제 병용요법(T+D+CT)과 임핀지, 화학요법병용(D+CT)을 화학요법단독요법(CT)과 비

교한3상연구이다.

1차평가지표충족 임상결과, 듀발루맙병용군(D+CT)은화학요법단독군대비mPFS가5.5개월대4.8개월로개선되었으며, 12개월PFS 비율은24.4% 대 13.1%였다(HR 0.74, P=0.0009). 다만mOS에서도D+CT 병용군은 13.3개월, 화학요법군은11.7개월로확인되었고, 24개월 OS 비율은각각 29.6%와 22.1%였다(HR 0.86, P=0.0758). 즉, D+CT병용요법은PFS 측면에서는통계적으로유의미한개선을보였으나, OS에서 는유의성에도달하지않았다.

1차평가지표충족 반면이뮤도가추가된T+D+CT병용군은보다명확한생존개선효과를보였다. mPFS는6.2개월로, 화학 요법단독군의4.8개월대비유의하게연장되었으며, 12개월PFS 비율은26.6% 대 13.1%였다(HR 0.72, P=0.0003). mOS에서도T+D+CT병용군은14.0개월, 화학요법단독군은11.7개월로, 추가적인 개선을보였다(HR 0.77, P=0.0030). 24개월OS비율은병용군이32.9%, 화학요법군이22.1%로격차 가 뚜렷했다. 다만PD-L1 50% 이상인고발현환자에서키트루다단독요법대비우위확인은실패해PDL1 1% 미만인환자에게사용할수있는옵션으로남게되었다.

###### 임상함의점

특정바이오마커 환자군에게새로운 치료가능성제시

POSEIDON임상의의의는특정바이오마커를가진환자군에서새로운치료가능성을제시했다는점에있 다. STK11 및KEAP1 변이는면역학적으로차가운종양미세환경을형성하여PD-1/L1 억제제에대한원 발성저항성을유발하는것으로알려져있다. CTLA-4 억제제는면역반응의초기단계인림프절수준에서 작용하여보다광범위한T세포활성화를유도한다. 이에따라이뮤도를추가함으로써이러한저항성종양에 서도새로운면역반응을유도하고기존치료의한계를극복할가능성을보여주었다. 5년 장기추적결과, KRAS 변이환자군에서병합요법군의생존율은21.7%, 화학요법군은8.1%로 뚜렷한차이를보였으며, STK11과KEAP1 변이환자에서도각각12.9%, 10%로향상된결과가확인되었다.

- 그림79. POSEIDON OS데이터


그림80. POSEIDON PFS데이터

출처: ASCO, YIG

출처: ASCO, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


임상개요 HARMONi-2는 중국에서진행된3상 임상시험으로, 이전에치료받지않은PD-L1 양성(TPS ≥1%) 국소

진행성또는전이성비소세포폐암환자(EGFR/ALK변이제외)를대상으로이보네시맙단독요법과키트루다

단독요법을직접비교평가했다.

1차평가지표충족 이보네시맙투여군의mPFS는11.14개월로, 키트루다투여군의5.82개월대비두배가까이길었으며, 질 병진행또는사망위험을49% 감소시켰다(HR 0.51, p<0.0001 ). 이러한PFS 개선효과는PD-L1 발현 율이낮은환자군(TPS 1-49%, HR 0.54)과 높은환자군(TPS ≥50%, HR 0.46), 그리고편평상피암(HR 0.48)과비편평상피암(HR0.54) 등모든주요하위그룹에서일관되게관찰되었다. ORR과DCR역시각각 50.0% 대38.5%, 89.9% 대70.5%로이보네시맙군에서더높게나타났다.

###### HARMONi-6

임상개요 HARMONi-6는 중국에서진행된3상 임상시험으로, 1차 치료 경험이없는 진행성/전이성편평상피

NSCLC환자를대상으로'이보네시맙+화학요법’과‘티슬레리주맙과+화학병용요법'의효능과비교했다.

1차평가지표충족 ESMO2025에서발표된결과에따르면,이보네시맙병용요법은1차평가변수를충족하며임상적으로의미 있는PFS 개선을입증했다. 병용요법군은mPFS 11.14개월로화학요법군6.9개월대비높은수치를기록 했다. 특히주목할점은이러한PFS 개선효과가모든PD-L1 하위그룹에서일관되게관찰되었다. PD-L1 발현율이1% 이상인환자군에서mPFS는12.6개월대8.6개월로(HR0.66) 강력한개선효과를보였으며 PD-L1 발현율이1% 미만인환자군에서도이보네시맙병용요법은mPFS 9.9개월을기록하며대조군의

5.7개월대비강력한효과를보였다(HR0.55).

논란점 다만본임상에는논란점도존재한다. 먼저핵심2차평가지표인전체생존기간데이터가포함되지않았다는 점이다. 회사측에서는추적관찰기간중앙값이10.3개월로데이터가미성숙하다고설명했다. 다만미성숙 한데이터이더라도OS를공유한임상사례가있기때문에이번데이터누락이긍정적인경향이없음을암시 할수있다. 그리고키트루다가아닌티슬레리주맙과비교한점, 코호트가모두중국인환자들로만구성된점 도논란으로작용했다. 회사는이임상이중국내상업화를목표로설계되었기때문에중국표준치료제인티 슬레리주맙과비교했으며, 중국인환자만모집했다고해명했다.

그림81. HARMONi-2 PFS 데이터

그림82. HARMONi-6 PFS 데이터

출처: Lancet 2025, YIG

출처: ESMO 2025, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


임상개요 위임상들의한계를극복하기위한HARMONi-3는글로벌에서진행중인3상임상시험으로, 이전에치료받

지않은전이성비소세포폐암환자(편평및비편평조직형모두포함)를대상으로'이보네시맙+화학요법'과'

키트루다+화학요법'의 효능과안전성을직접비교한다. 현재임상이진행되고있으며, 2026 년 하반기에 PFS 데이터가발표될수있을것으로기대된다.

- 그림83. 이보네시맙임상정리


|임상명|환자군/라인<br><br>|비교군|상태/주요발표<br><br>|핵심결과<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|HARMONi (Global Ph3)<br><br>|EGFR변이NSCLC, 3세대EGFR TKI치료후<br><br>|이보네시맙+ CTx vs 위약+CTx<br><br>|WCLC 2025 발표<br><br>|mPFS 6.8 vs 4.4(개월) OS 16.8 vs 14.0(개월)<br><br>|
|HARMONi-A<br><br>(China Ph3)|EGFR변이NSCLC,<br><br>TKI 이후<br><br>|이보네시맙+ CTx<br><br>vs 위약+CTx<br><br>|ASCO 2024,<br><br>NMPA 승인(2024.5)<br><br>|PFS HR 0.46<br><br>ORR 51% vs 35%|
|HARMONi-2 (China Ph3)<br><br>|1L, PD-L1 TPS ≥ 1%, EGFR/ALK-neg<br><br>|이보네시맙단독 vs 키트루다단독<br><br>|Lancet 2025|mPFS 11.1 vs 5.82(개월)<br><br>|
|HARMONi-3 (Global Ph3)<br><br>|1L 전이성NSCLC (Sq+Non-SQ, PD-L1 all)<br><br>|이보네시맙+ CTx vs 키트루다+CTx<br><br>|진행중<br><br>|-|
|HARMONi-6 (China Ph3)<br><br>|1L 편평NSCLC<br><br>|이보네시맙+ CTx vs 티스렐리주맙+CTx<br><br>|ESMO 2025 발표<br><br>|mPFS 11.1 vs 6.9(개월)<br><br>|
|HARMONi-7 (Global Ph3)<br><br>|1L 고PD-L1 (TPS ≥ 50%)<br><br>|이보네시맙단독 vs 키트루다단독<br><br>|진행중<br><br>|-|


출처: YIG

# Ch. 4 NSCLC표적항암제

p.45 EGFR변이개요

- p.47 표적항암제개요

- p.48 Classical EGFR변이


p.57 1내성차치료변이이후발생과병용요법

- p. 59 AZ의1차치료제시장방어전략

- p. 60 EGFR-TKI 내성이후후속치료전략

- p. 61 4VRN11세대EGFR-TKI 개발현황:


p. 63 Uncommon EGFR변이치료전략

p. 65 Appendix

Yonsei Investment Group

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### EGFR변이개요

###### EGFR,가장흔하게발견되는변이중하나

EGFR의정의 표적항암제에들어가기에앞서표적항암제를제대로알고분석하기위해선EGFR변이에대해알아야한다.

EGFR 변이는NSCLC 환자에게서가장흔하게발견되는대표적인드라이버변이(Driver mutation) 다.

드라이버변이란암세포가생기고자라도록‘Drive’하는유전자의변이를일컫는말로, 암 발생과성장을직 접적으로유발하는변이를말한다.

문제의시작 EGFR(EpidermalGrowth Factor Receptor)은세포성장신호를전달하는수용체단백질이다. 정상세

포에서는성장신호(EGF)가있을때만켜지고, 없으면꺼진다. 하지만그런정상세포인EGFR단백질에유 전적변이가생기면항상켜진상태(Constitutively Active)가 되어세포가끊임없이증식, 즉 암세포화가 된다. EGFR변이는암자체의원인이자투입되는약물의표적이되는드라이버변이라고할수있다.

EGFR변이가발견된 NSCLC는표적항암제가 1차선택

EGFR 변이양성환자에게는EGFR TKI(표적항암제)가 1차 치료표준이다. 그 이유는EGFR변이가있는 암세포의경우특정된신호경로하나에생존을의존(OncogeneAddiction)하기때문이다. 이신호경로를 차단하면암세포가빠르게죽지만, 일반항암제는이러한특이성을갖지못하기때문에전 세계가이드라인 (NCCN,ESMO,KSMO 등)이모두동일하게권고하는치료가이드라인이다.

- 그림84. EGFR변이빈도 단위: %


그림85. Uncommon EGFR 변이빈도

단위: %

|16.0 1.7 4.0<br><br>17.6<br><br>5.7 5.3 1.1 1.4<br><br>9.3<br><br>37.8<br><br>Ex20ins Ex20ins complex G719X G719X complex L861X L861X complex S768I complex E709X complex Other complex Other uncommon<br><br>|
|---|


L858R L858R + Uncommon Ex19del

Ex19del + Uncommon Uncommon

28.1

28.5

6.0

3.1

34.3

출처: biomolecules, YIG

출처: biomolecule, YIG

- 그림86. Kinase Domain Mutation


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


Point mutation Insertion

Deletion

Kinase Domain Structure with possible EFGR mutation

Exon

Exon 18 Exon 19 Exon 20 Exon 21

Exon 19 insertion

G719X

S768I

L858R*

Exon 19 deletion*

Exon 18 deletion

Exon 20 insertion

L861Q

E709X

* Common EGFR변이

출처: BMJ Journals, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### EGFRDeepdive

EGFR의구성요소 EGFR은크게3가지부분으로구성되는데1) Extracellular Domain,2) Transmembrane Domain,3)

Kinase Domain로나뉠수 있다. 1)에서는성장인자(EGF)를 인식하고2)에서인식된신호를세포안으로 전달한다. 마지막3)에선ATP를 이용해다른단백질에인산기를부착하여최종적으로신호를전달한다. Kinase Domain은단백질의인산화효소작용이일어나는핵심부위로서신호전달을켜는엔진과같은역

할을하는데, EGFR에돌연변이는이부위에서발생한다.

EGFR의변이형태 EGFR변이는Kinase Domain에서도Exon 18~21에서주로발생한다. 대표적인EGFR변이로는

- 1) Exon 19 결손(Exon19del)

- 2) Exon 21 L858R 변이 위두가지가가장흔한Classical한변이이자Common변이이다.


Common변이가있다면당연히Uncommon변이도있다. 전체변이의25%를차지하는uncommon 변 이는Exon20 삽입(Ex20ins),G719X, L861Q,S768I 등의변이가상대적으로자주보고된다.

- 그림87. EFGR (Epidermal Growth Factor Receptor) Pathway


EGF 리간드

###### A. B. C. D.

Exon 19 deletion L858R mutation

T790M Mutation

T790M Mutation

P

P

- 1st – generation TKIs Gefitinib, Erlotinib Reversible binding to mutant EGFR Inactive on T790M mutation

- 2nd – generation TKIs Afatinib, Dacomitinib


3rd – generation TKIs Osimertinib Irreversible covalent binding to EGFR Specificity to T790M mutation

- 1st – generation TKIs Gefitinib, Erlotinib

- 2nd – generation TKIs


P

P

Afatinib, Dacomitinib

Cell Proliferation (Normal)

Cell Proliferation X (NSCLC)

Cell Proliferation (NSCLC)

Cell Proliferation X (NSCLC)

출처: MDPI, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


4.2

표적항암제개요

표적항암제란

표적항암제란 표적항암제(Targeted Therapy)는암세포만선택적으로공격하는치료제이다. 기존의항암제(세포독성항

암제)와는기전, 효과, 부작용모두완전히다르다. 표적항암제는암세포의성장과생존에꼭필요한특정분

자(유전자, 단백질, 신호경로등)를표적으로삼아그기능을정밀하게차단하는약물이다.

무엇을표적하나 EGFR변이는표적항암제또는표적치료제의대표적인표적이다.EGFR변이가다양한만큼각변이마다가 지고있는EGFR단백질의구조적변이양상과TKI 감수성, 내성기전모두다르기때문에적절한표적에맞 는표적항암제를투여해야한다.

###### 표적항암제매커니즘

신호를차단해치료한다 EGFR은 앞서 설명했듯세포 성장에 관여하는신호전달단백질이다. EGFR-TKI(Tyrosine Kinase Inhibitor) 는 EGFR신호를차단하는약물이다. 이러한약물은Kinase Domain에결합해ATP 결합을막 으며신호전달을차단한다. EGFR-TKI는1세대치료제인Getifinib을시작으로현재3세대TKI인타그리소 (Osimertinib)이가장많은비중을차지하고있다. 최근연구로기존의변이발생“위치”에따른환자분류 를넘어EGFR변이의“구조적특성”에따라가능적그룹을재정의하였다. 이를기반으로정확한변이를“타 겟”하는표적치료제의개발이이루어지고있다.

3세대EGFR-TKI까지 1세대EGFR-TKI(Gefitinib,Erlotinib)는변이EGFR을억제해탁월한초기치료효과를보였지만,일정기 간 후 T790M과 같은내성돌연변이(acquiredresistance)가 발생해약효가감소하는한계가있었다. 이 에 따라 보다 강력하고선택적인억제제를개발하기위한연구가이어졌고, 그 결과등장한것이3세대 EGFR-TKI인Osimertinib이다.

- 그림88. EGFR 표적항암제vs 항암제


그림89. 표적항암제의장단점

|구분|EGFR표적항암제(TKI)<br><br>|세포독성항암제<br><br>|
|---|---|---|
|작용기전<br><br>|EGFR신호경로차단<br><br>|빠르게분열하는세포<br><br>무차별공격<br><br>|
|효과대상<br><br>|EGFR변이양성암세포<br><br>|모든빠른분열세포 (암+ 정상조직)<br><br>|
|반응률|약70–80%<br><br>|약30%<br><br>|
|부작용|피부발진, 설사등 (대체로경미)<br><br>|탈모, 구토, 골수억제등<br><br>|
|치료목표<br><br>|맞춤치료, 장기생존<br><br>|병억제중심<br><br>|


|장점|한계|
|---|---|
|암세포만선택적으로공격 → 부작용적음<br><br>|시간이지나면 내성(Resistance)발생<br><br>|
|반응률높고효과빠름<br><br>|표적변이가없는환자에게는 효과없음<br><br>|
|정밀의학기반맞춤치료가능<br><br>|검사와약값이비쌈<br><br>|
|장기생존가능<br><br>|지속적인유전자검사필요<br><br>|


출처: YIG

출처: YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### Classical EGFR변이

###### 타그리소(Osimertinib) by AstraZeneca

타그리소의등장 현재Exon 19 결실(Deletion)또는L858R 변이를보유한비소세포폐암(NSCLC)환자의1차치료제로가

장선호되는약제는AstraZeneca의타그리소이다. 타그리소는3세대EGFR티로신키나아제억제제(TKI)

로, 기존의1세대 및 2세대 EGFR-TKI에 비해 돌연변이선택성(mutation selectivity)이 높고, 특히 T790M 내성돌연변이에대한우수한억제효과를보인다.

타그리소의장점 이약물은변이가존재하는EGFRKinase domain에선택적으로결합하면서도정상EGFR에대한결합력

은낮아, 치료효능을높이면서부작용은줄이는특성을가진다. 즉, Osimertinib 은돌연변이된EGFR단 백질에게는강하게결합하고, 정상EGFR에는상대적으로결합하지않는선택적약물이다.

###### T790M, 2차내성변이의발생

T790M 변이 1세대 EGFR-TKI 치료를지속하다보면, 약 9~12개월 후 대부분의환자에서획득 내성(acquired

resistance)이 발생한다. 그 대표적인내성기전이바로T790M 변이이다. 이 변이는EGFR의 kinase

domain 내790번째아미노산이Threonine → Methionine으로치환되는점돌연변이(point mutation) 로, Gatekeeper mutation이라고도불린다.

T790M 변이의기전과

T790M 변이가생기면다음과같은변화가일어난다.

극복

- 1) ATP 결합친화도가증가

- 2) 기존1세대TKI가결합하려는자리(포켓)가좁아지며ATP가더강하게점유하게된다.

- 3) 결과적으로TKI와EGFR의결합력이약화되어약물이제기능을하지못하게된다. 즉, 약물이ATP 경쟁에서밀려나EGFR을억제하지못하게되는것이T790M 내성의핵심기전이다.


T790M 내성을표적으로삼기위해개발된3세대EGFR-TKI인타그리소는T790M 변이구조에최적화되 어있다. Osimertinib은 C797 잔기(Cys797)와 Michael Addition 반응을통해공유결합을형성하여단 백질이분해될떄까지그 결합이단단하게유지되며ATP가결합하지못하게된다. 이로인해T790M 변이 로ATP 결합친화도가높아져도타그리소가한번결합되는순간Osimertinib의효과는유지된다. 즉, 타그 리소는ATP 경쟁을비가역적공유결합으로우회함으로써T790M 변이로인한내성문제를해결했다.

- 그림90. Exon 19 Deletion, Exon 21 L858R NSCLC 치료가이드라인


출처: NCCN, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### FLAURA 임상시험: Osimertinib 의임상적유효성과의의

들어가며 타그리소는3세대EGFR-TKI로, 기존1세대약물인Gefitinib, Erlotinib 대비돌연변이선택성이높고내 성 돌연변이에대한억제효과가우수한약제로개발되었다. 특히T790M 변이를표적으로설계되어변이 EGR에게는강하게, 정상EGFR에는약하게결합함으로써효과와안정성을동시에개선한표적치료제로평

- 가받는다.

연구개요 FLAURA 임상시험은EGFR변이를가진진행성NSCLC환자에서Osimertinib의치료효과를평가한3상 임상시험이다. 시험은타그리소(3세대EGFR-TKI)과 Gefitinib 또는Erlotinib(1세대EGFR-TKI)을 비교 하여초치료(1차치료) 단계에서어떤약제가더오래질병진행을억제하고생존기간을연장하는가를확인

- 하는것이목적이었다. 연구대상은Exon 19 결실(Deletion)또는L868R 점돌연변이를가진환자였으며, 모두이전EGFR-TKI 치료를받지않은상태에서무작위배정되어두치료군으로나뉘었다.


PFS Osimertinib군은PFS 18.9개월, 대조군(1세대TKI)은 10.2개월HR(Hazard Ratio, 위험비) 0.46으 로뛰어난효과를입증하였다. 해석하자면, 타그리소를투여한환자는암이다시진행되기까지의기간이평균 약 19개월로, 1세대 약물 사용 환자(약 10개월)보다 약 2배 가까이길게 유지 되었다. HR 0.46은 Osimertinib 투여군의질별혹은사망위험이대조군대비54% 감소했음을의미한다. 이결과는타그리소 가기존치료제보다현저하게우수한질병억제효과를가진다는것을보여주었다.

OS Osimertinib은OS지표에서도대조군보다우월한결과를보였다. 타그리소군의OS는38.6개월,대조군은

31.8개월, HR0.80이다. 즉,Osimertinib 투여환자는평균적으로1세대TKI를투여받은환자보다약7개 월더오래생존하였으며, 사망위험은20% 감소하였다. 이는단순히병의진행을늦출뿐아니라실제생존

기간을유의미하게연장했다는점에서임상적으로큰의미를가진다.

안전성 타그리소는치료효과뿐아니라부작용측면에서도우수한결과를보였다.중증이상반응(Grade3 이상) 발 생률은34%로, 대조군45% 대비낮은결과를보였다. 즉, Osimertinib은더높은효능에도불구하고부작

용발생률은오히려낮다는것을의미하며, 이는환자의내약성(Tolerability)과삶의질(QoL)측면에서도개

선된치료제임을의미한다.

결론 FLAURA 연구는타그리소가1세대EGFR-TKI 대비생존율, 치료지속기간, 안정성모두에서우수함을명

확히입증한연구이다. 이결과EGFR변이NSCLC환자의1차치료표준요법으로등재되며2024년기준

글로벌시장점유율90%, 매출65억8천만달러를기록하며대표표적항암제로자리매김했다.

- 그림91. FLAURA 임상OS 데이터


그림92. FLAURA 임상PFS 데이터

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


그림93. FLAURA 임상주요부작용

출처: NEJM, YIG

###### FLAURA2 임상시험: Osimertinib 병용요법-효과와한계

연구개요 FLAURA2 임상시험은AstraZeneca가주도한다국적3상연구로, EGFR변이양성진행성비소세포폐암

(NSCLC)환자를대상으로타그리소단독요법과Osimertinib + 백금기반화학요법병용요법의치료효능 과 안전성을비교하기위해진행되었다. 이 연구는1차 치료단계에서병용치료가단독치료대비PFS와 OS를추가로향상시킬수있는지를평가하기위함이었다.

주요결과 PFS 연구결과타그리소+ 화학용법병용군은Osimertinib 단독군대비유의한PFS 연장을보였다. 이 연구에서는Investigator 평가와BICR(BlindedIndependent Central Review) 평가두 가지를사용하 였는데전자는실제임상적상황을잘 반영하고, 후자는객관적데이터신뢰성을높여준다. 병용요법군은

Investigator 평가에서25.5개월, 단독요법군은16.7개월, HR 0.62의 결과를보였다. BICR 평가에서

병용요법군은29.4개월, 단독요법군은19.9개월, HR 0.62로 일관된개선효과를보여주었다. 타그리소 단독투여대비약9~10개월의추가연장효과가관찰된것이며, 병용요법은질병진행또는사망위험을약 38% 감소시킨것으로해석된다.

그림94. FLAURA-2 임상PFS 데이터(Investigator Assessment)

그림95. FLAURA-2 임상PFS 데이터(BICR)

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### FLAURA2 임상시험(Continued)

OS 결과공개전망 현재OS의중앙값은아직도달하지않은상태로, 최종결과는추적관찰이완료된이후발표될예정이다. 그 러나중간분석기준으로36개월시점생존율이64%로보고되어, 병용요법이장기생존측면에서도긍정 적인가능성을보이고있다. 공식임상시험등록정보(ClinicalTrials.gov)에 따르면FLAURA2 연구의최 종종료시점은2026년6월이며, 이르면2026년하반기내OS결과가공개될전망이다.

신중한투약필요 FLAURA2에서병용요법은효능측면에서유의한개선을보였지만, 부작용발생률은증가하는양상을보였 다. 백금기반화학요법(Cisplatin, Carboplatin 등)의특성상혈액학적이상반응이주요부작용으로보고 되었으며, 특히Grade 3 이상의혈액독성이다수관찰되었다. 또한병용요법은정기적인주기적투약과병

원내원이필요하여환자의편의성측면에서도단독요법보다부담이크다는한계가있다. 이러한이유로병용

요법은고위험군또는단독요법반응이불충분한환자군에서신중하게고려될필요가있다.

한계점 FLAURA2 임상시험은Osimertinib 이화학요법의병용이단독요법대비PFS를유의하게연장시키는효 과를입증하였으나혈액학적부작용증가및환자편의성저하라는한계도확인되었다. 따라서본병용요법은 치료효과극대화가필요한환자군에서신중하게적용되어야하며, 향후OS 결과에따라EGFR변이폐암의 새로운1차치료옵션으로표준치료가이드라인에포함될가능성이높다.

그림96. FLAURA-2 임상OS 데이터

출처: NEJM, YIG

- 그림97. FLAURA-2 임상부작용데이터


출처: NEJM, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### MARIPOSA 임상시험: EGFRxMET 이중항체기반병용요법

임상개요 MARIPOSA 임상 시험은 Janssen(J&J)이 개발한 EGFRxMET 이중항체아미반타맙과유한양행의 EGFR-TKI Lazertinib 병용요법을타그리소단독요법과비교평가한1차치료제임상시험이다. 연구대상 은EGFRExon 19 결실(Del)또는L858R 점돌연변이를보유한진행성NSCLC환자이며평가지표는PFS 와OS이었다.

병용요법PFS 개선 mPFS의경우병용요법군은Osimertinib 단독요법군대비통계적으로유의한PFS 개선을보였다. 병용군 의경우mPFS가23.7개월, 단독군의경우16.6개월, HR 0.70으로약7개월의추가연장효과를보였으 며질병진행또는사망위험이약30% 감소했다는것을의미한다. 이결과는EGFRxMET병용억제전략의

효용성을임상적으로입증한첫사례중하나로평가된다.

mOS 수치 mOS의경우중간분석결과에서병용요법군의mOS는아직중앙값미도달상태였으며,타그리소단독군의

mOS는 36.7개월, HR 0.75로 보고되었다. 2025년 ELCC(EuropeanLung Cancer Congress)에서

발표한후속분석에따르면, 42개월시점생존율은병용군56%, 단독군46%로 병용군의생존율이약

10%p 높았다. 또한시간이지날수록두 치료군의생존곡선이점차벌어지는추세를보이며, 병용요법이 장기생존측면에서도점진적우위를확보하고있음을시사한다.

FlAURA-2의부작용 FLAURA-2는혈액학적독성, MARIPOSA는피부·면역반응성부작용이주요이슈였으나둘다관리가능

한수준의독성프로파일로보고된다. 단, 두병용요법모두단독요법대비부작용발생률은유의하게높다.

임상의의의 MARIPOSA임상에서확인된PFS 및OS 개선효과는기존의3세대EGFR-TKI 단독요법(Osimertinib) 을상회하는수준으로, 특히장기추적관찰시점에서의생존이점이점차확대되는점이주목된다. 이러한결 과는앞서발표된FLAURA-2 임상의경향보다도OS측면에서더우세한가능성을보여주고있으며EGFR 변이NSCLC 1차 치료패러다임이TKI 단독요법에서표적항체병용요법으로진화하고있음을 보여주는 중요한근거로해석된다.

차세대1차선호요법 가능성

J&J는해당분석을통해MARIPOSA병용요법이타그리소단독대비최대1년이상의생존기간개선가능 성을보였다고밝혔다. 항암제개발에서환자의수명연장은임상적효력의골드스탠다드로간주되며, 이번 결과는향후병용요법의가이드라인등재및시장확대근거로작용할전망이다. 추적관찰이완료되고최종 OS 데이터가공개되면MARIPOSA병용요법이Osimertinib을대체할차세대1차선호요법으로자리잡 을가능성이높게평가되고있다.

- 그림98. MARIPOSA 임상PFS 데이터(Osimertinib vs Amivantamab -Lazertinib)


출처: NEJM, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 그림99. MARIPOSA 임상PFS 데이터(Amivantamba -Lazertinib vs Osimertinib vs Lazertinib)

출처: NEJM, YIG

- 그림100. MARIPOSA 임상OS 데이터

출처: ELCC 2025, YIG

- 그림101. MARIPOSA 임상안전성데이터


출처: NEJM, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### 아미반타맙의환자접근성확대전략: SC 제형개발

IV 제형의한계 MARIPOSA임상을통해아미반타맙+ 레이저티닙병용요법의임상적우수성이입증되었으나현재상용화 된아미반타맙의제형은정맥주사(IV,Intravenous) 형태로, 투여과정에서다음과같은치료지속성및환 자편의성의제약이존재한다.

- 1) 긴투여시간: 1 Cycle(첫투여) 기준약6~7시간이소요되어환자의병원체류시간이길다.

- 2) IRR(Infusion-Related Reaction,주입관련반응): 첫1~2회차투여시면역계활성화로인해발열, 발진, 오한, 저혈압등이발생할수있으며, 일부환자에게는투여중단이필요할정도로불편감을초래함

- 3) 정맥혈전색전증(VTE): 아미반타맙은항체기반약물로혈액점도를증가시켜심부정맥혈전증(DVT)또 는폐색전증(PE)발생위험이다소높음

- 4) 피부부작용: 손발톱주위염, 여드름양발진, 피부건조및가려움등이빈번히발생함 이러한이유로환자순응도와치료지속률에영향을미치며, 고효능·저편의성의트레이드오프가아미반타맙 의상업적한계로지적되어왔다.


SC 제형개발 이문제를해결하기위해Janssen은 아미반타맙의SC(Subcutaneous,피하주사) 제형을개발했다. SC 제형은기존의정맥투여대신피하조직에직접주입하는방식으로짧은시간내약물을체내에전달하면서도 혈중농도안정성을유지할수있도록설계되었다. 이를입증하기위해PALOMA 및COCOON임상시리즈

가진행되었다.

###### PALOMA-3 임상

PALOMA-3 임상 PALOMA-3 임상은아미반타맙SC 제형의약동학적동등성및안전성비교를위해진행되었다. 임상결과 SC제형은IV 제형대비비열등한혈중농도및반응지속성을확보하였으며PFS는두제형간유의한차이 가 없었다. OS는 HR 0.62로 SC 제형이통계적으로유의미한생존이점을나타냈다. 투여시간또한첫 Cycle기준IV는6.5시간, SC는24분으로크게단축시켰으며, IRR발생률도IV 대비약70% 이상감소하 는모습을보였으며, 이로인해환자설문조사에서치료편의성및만족도가유의하게개선되었다.

- 그림102. PALOMA -3 임상PFS 데이터


출처: ASCO, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 그림103. PALOMA -3 임상IRR 데이터


출처: ASCO, YIG

- 그림104. PALOMA -3 임상-약물투여횟수에따른IRR 발생률


출처: ASCO, YIG

###### PALOMA-2 임상

PALOMA-2 하위분석 PALOMA-2 하위분석은항응고요법과VTE 감소효과를확인할수있었다. 항체약물의특성상혈전발생 위험이동반될수있다. PALOMA-2 하위분석에따르면, 예방적항응고치료를시행한환자군에서VTE 발 생률이비예방군대비약2배낮게보고되었다. 이는병용약물사용시VTE를예방적으로관리함으로써안 전성을확보할수있음을시사한다.

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### COCOON임상

COCOON임상에서는아미반타맙관련피부부작용관리전략을검증하였다. 예방적피부관리요법(예: 보습 제, 항생제, 스테로이드크림병용)을적용할경우Grade≥2 수준의피부이상반응발생률이절반수준으로 감소하였다. 이는장기치료지속성향상에실질적인기여를할수있음을보여준다.

J&J는현재아미반타맙SC제형에대한규제검토를진행중이며, 2025년내승인가능성이높은것으로예 상된다. SC 제형이승인되면, 환자내원시간단축, 주입관련부작용감소, 치료유지율개선효과가기대되 며아미반타맙기반병용요법의시장점유율확대가가속화될전망이다.

- 그림105. COCOON임상피부부작용분석결과

출처: J&J, YIG

|n (%)|Any prophylactic anticoagulation (n=105)<br><br>|No prophylactic anticoagulation (n=20)<br><br>|Total (n=125<br><br>|
|---|---|---|---|
|Any VTE|12 (11)|4 (20)|16 (13)|
|Grade ≥3<br><br>|0|1 (5)|1 (1)|
|Grade 5<br><br>|0|0|0|
|Any VTE leading to death|0|0|0|
|Any VTE leading to any discontinuation<br><br>|0|0|0|
|Grade ≥3<br><br>|2 (2)|0|2 (2)|


- 그림106. PALOMA -2 임상VTE 부작용분석


출처: J&J, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### 1차치료이후내성변이발생과병용요법

###### 치료내성의기본개념

획득내성 암치료에서가장큰도전중하나는종양의이질성과치료중내성돌연변이의발생또는내성세포의선택적

증식이다. 즉, 초기에는표적치료제(EGFR-TKI)에잘반응하던종양이시간이지나면서점차약물에저항성

을가지게되는현상이발생한다. 이는약물에노출된암세포중일부가유전적변이를획득하거나, 이미존재 하던 소수의 내성 세포가 선택적으로살아남아 증식하기때문이다. 이러한 후천적 내성(acquired resistance)은 NSCLC의 표적치료에서거의불가피하게발생하며, 후속치료전략설계에핵심적인고려 대상이다.

###### 타그리소이후내성변이의주요기전

끝나지않는 암과의전쟁

Osimertinib 은3세대EGFR-TKI로1차치료에서뛰어난효능을보이지만치료2년이내에약70~80% 환자에게서내성이발생한다는것이알려져있다. 이내성은EGFR유전자자체의재변이(re-mutation) 또 는우회신호경로(escapepathway)의활성화를통해나타난다.

- 1) EGFR재변이: 해당변이는약6~10% 발생빈도를가지며대표적변이로는C797S변이가있다. 타그 리소가EGFRKinase Domain의C797 잔기(Cysteine)와공유결합을형성하여작용하는데이 부위 가Serine으로치환되면결합부위가사라져약물이더이상작용하지못한다.

- 2) MET 증폭: 약 7~15% 정도의발생빈도를가지며EGFR이 억제되어도MET 경로가활성화되면 PI3K/AKT, MAP 등의하위신호전달이유지되어암세포성장이지속된다. 이는Osimertinib 이후가 장흔한우회내성경로중하나로, EGFR외신호경로를병행차단하는전략이필요하다.

- 3) 기타기전: Cell Cycle관련유전자이상(예: CDK4/6, RB1 변이), SCLC로의조직학적전환, 복합적 내성등의변이들은단일변이가아닌, 여러내성변이가동시에혹은순차적으로발생하여치료복잡도 를높인다.


- 그림107. 타그리소투약Cycle 별발생하는획득변이비교


출처: MDPI, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### 아미반타맙+ 레이저티닙병용요법의내성억제효과

내성발생률감소 최근MARIPOSA임상및 후속분석연구에서는아미반타맙+ 레이저티닙병용요법이타그리소단독요법 대비내성돌연변이의출현을지연시키는효과를보여주었다. 병용요법군은MET 증폭및 EGFR재변이의 발생률이Osimertinib 단독군대비유의하게낮게보고되었다. 특히두개이상의복합내성변이출현빈도 가감소하였다.

병용기전의과학적근거 아미반타맙: EGFR과MET 두수용체를동시에차단하는이중항체(Bispecificantibody)로EGFR-TKI 내 성의대표적경로인MET 신호를억제한다. 레이저티닙: 3세대EGFR-TKI로 EGFR의 활성화를선택적으로억제하며C797S와 같은재변이에도부분

적억제효과를유지한다.

이 두 약물의병용은서로다른내성경로(On-target + off-target)를 동시에차단하여내성세포의출현 자체를지연시키는것으로분석된다.

###### 결론

아미반타납병용요법의

EGFR변이NSCLC의 표적치료는내성돌연변이의발생으로인해한계에부딪혀왔다. 그러나아미반타맙

의의

과레이저티닙의병용요법은EGFR재변이(C797S)와MET 증폭등주요내성기전을동시에차단함으로써

후속내성의빈도와복합성을줄이는효과를보여주었다. 이는향후장기생존률개선과치료지속성향상으 로이어질수있는진전으로평가된다.

- 그림108. 아미반타맙+ 레이저티닙병용요법과타그리소단독요법이후발생하는획득내성임상결과비교


출처: WCLC, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


4.5

AZ의1차치료제시장방어전략

1차치료제경쟁심화

배경 EGFR변이NSCLC의1차치료시장은타그리소의성공이후빠르게재편되었다.그러나최근아미반타맙+

레이저티닙(MARIPOSA) 및 타그리소+ 화학요법(FLAURA2)의 결과가연이어발표되며, 기존단독요법

입지가흔들리고있다. 이에따라AstraZeneca는 1차 치료제시장을방어하기위해항체-약물접합체 (ADC)를활용한새로운병용요법전략을추진하고있다.

###### TROPION-Lung14 임상

임상개요 TROPION-Lung14은 타그리소 + Datopotamab deruxtecan(Dato-DXd) 병용요법을 평가하는 AstraZeneca의 3상 임상시험으로, EGFR변이진행성NSCLC환자약 580명을대상으로진행중이다. Dato-DXd는 TROP2(Transmembrane Glycoprotein-2)를 표적하는ADC(항체-약물접합체)로, 암세 포표면의TROP2 단백질을인식해세포내부로세포독성약물을전달하는구조이다. Osimertinib과병용 시,EGFR신호억제후증가하는TROP2 발현현상을활용하여상호보완적작용을기대할수있다. 즉, 타그 리소로종양의성장신호를차단한뒤, 남아있는세포를Dato-DXd가직접사멸시키는이중타깃전략이다.

병용전략의과학적근거 선행연구에서Osimertinib 치료후암세포의TROP2 발현이유의하게증가한다는결과가보고되었다. 이 로인해타그리소저항성이생긴세포일수록TROP2의발현이높아지고, 이는Dato-DXd의세포독성효과 를 극대화할수 있는환경을조성한다. 따라서AstraZeneca는 이 병용요법을통해내성발생이전의초기 단계에서잔존세포를효과적으로제거하여OS와PFS를모두향상시키는것을목표로하고있다.

임상진행현황및전망 임상대상은EGFR변이진행성NSCLC1차치료환자약580명이며시험구조는Osimertinib 단독군과 타그리소+ Dato-DXd 병용군이다. 주요평가항목은동일하게PFS,OS,안전성등이며초기데이터에서 병용요법의긍정적경향성이관찰되었으나최종결과는2028년 경에확인될것으로예상된다. 이는병용 전략이아직임상적으로검증중임을의미하지만AstraZeneca가 차세대병용요법을통한시장방어를본 격화하고있음을시사한다.

향후5년간은EGFR변이폐암1차치료시장에서FLAURA2(Osimertinib + 화학요법), MARIPOSA(아 미반타맙+ 레이저티닙), TROPION-Lung14(타그리소+ Dato-DXd)의 3파전구도가형성될것으로전 망된다.

- 그림109. 타그리소+ Dato-DXd 병용요법임상결과


출처: AstraZeneca, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


4.6

EGFR-TKI 내성이후의후속치료전략

1차치료이후의치료공백

EGFR변이NSCLC환자에서1차치료로Osimertinib 을사용한이후질병이진행하는경우다음단계치

료에대한명확한표준은아직성립되지않았다. Real-world 분석에따르면1차타그리소치료후약37%

의환자만이2차치료로진입하며, 그외환자들은상태악화, 내성획득, ECOG상태저하등으로인해후속 치료기회를얻지못하는것으로보고되었다. 2차치료에진입한환자들의실제치료패턴은다양하다.

- 1) 기존TKI 재투여

- 2) Osimertinib 지속유지

- 3) 화학요법단독또는면역항암제병용

- 4) 새로운표적항암제병용임상참여등


###### MARIPOSA-2 임상: 타그리소내성이후치료전략

임상개요 MARIPOSA-2 임상은1차Osimertinib 치료이후질병이진행된EGFRClassical변이환자를대상으로

아미반타맙병용요법의효능을평가하기위해 진행된3상 임상시험이다. 대상은Exon 19 del 또는 L858RR 변이를가진, 타그리소치료후질병이진행된환자이다. 치료군은3군으로1) 아미반타맙+ 레이 저티닙+ 화학요법병용군, 2) 아미반타맙+ 화학요법병용군, 3) 화학요법단독군(대조군)이다. 주요평가 지표는PFS이다.

임상결과 아미반타맙병용군의mPFS는 6.3개월, 화학요법단독군의4.2개월 대비 통계적으로유의한개선(HR 0.48)을보였다. 또한객관적반응률(ORR) 및질병조절률(DCR)역시대조군보다높게나타나,EGFRTKI 내성 이후 치료 옵션으로서의임상적가능성을입증했다. 결론적으로아미반타맙과화학요법병용은 Osimertinib 이후치료에서새로운표준후보로부상하고있으며, 2차 치료제시장의주요옵션으로자리 잡을가능성이높다.

###### C797S 변이의특성

EGFRkinase domain의797번째아미노산잔기Cysteine이Serine으로치환되며발생하는이 변이는 타그리소와C797잔기와의공유결합을불가능하게만들며TKI 작용을소실하게만든다. 이에따라C797S 변이를극복하기위한4세대EGFR-TKI를개발중이다.

- 그림110. Classical EGFR변이NSCLC후속치료가이드라인


출처: NCCN, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 그림111. MARIPOSA -2 임상PFS 데이터


출처: Annalsof Oncology, YIG

#### 4세대EGFR-TKI 개발현황: VRN11

3세대EGFR-TKI(Osimertinib,Lazertinib 등)의임상적성공이후에도C797S 변이와같은후속내성기 전이새롭게등장하면서Post-타그리소시대를겨냥한4세대EGFR-TKI의필요성이대두되었다. 이들신약 은 기존약물이결합하지못하는변이EGFR에 선택적으로작용하면서도정상EGFR에는영향을최소화하 도록설계되는것이핵심이다.

###### VRN11의기전적특성과차별성

임상개요 VRN110755

국내바이오텍보로노이가개발중인VRN11은이러한요구를충족시키기위해설계된4세대비공유결합형 (non-covalent)EGFR-TKI로,Best-in-class잠재력을가진차세대후보물질로평가받고있다. 주요특징 으로는첫째, 변이선택성이다. VRN11은C797S, T790M, L858R 등복합변이를가진EGFR에대해서 는강력한억제활성을보이지만, 정상EGFR에는결합하지않도록정밀설계되어피부·설사등EGFR관련 부작용을최소화할수있다. 둘째, 높은뇌투과율이다. VRN11은분자구조최적화를통해혈뇌장벽(BBB)

을효과적으로통과할수있도록설계되었다. 이에따라뇌전이환자에서도치료효과를기대할수있으며, 이

는현재개발중인다른후보물질대비차별적강점으로꼽힌다.

###### 임상개발현황

VRN11은변이선택성+ 뇌투과율+ 안전성이라는세가지핵심지표에서고른성과를보이고있어Bestin-class 4세대EGFR-TKI로 성장할잠재력이높다는평가를받고있다. 향후임상1b/2상으로진입해 C797S 변이를포함한다양한EGFR내성환자군에서효능데이터가확보된다면, VRN11은글로벌시장에 서Osimertinib 이후치료옵션으로충분히경쟁력을가질것으로예상된다.

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 그림112. EGFR NSCLC의타그리소에대한내성메커니즘


그림113. EGFR C797S 변이에대한처치율(치료율)

출처: 보로노이, YIG

출처: 보로노이, YIG

- 그림114. EGFR C797S 변이경쟁약물과임상1상비교

출처: 보로노이, YIG

- 그림115. EGFR C797S 변이비임상데이터


그림116. VRN11 임상1상결과

출처: 보로노이, YIG

출처: 보로노이, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### Uncommon EGFR변이치료전략

###### Uncommon 변이의정의와임상적의의

NSCLC환자의대표적인유전자변이인EGFR중대부분은Classical변이(Exon 19 deletion, L858R)

외에도상대적으로드물게관찰되는UncommonEGFR변이가존재한다. 대표적인Uncommon변이에는

다음이포함된다.

- 1) G719X (Exon18)

- 2) S768I (Exon20)

- 3) L861Q (Exon21)

- 4) Exon 20 insertion (Ex20ins) 이들이각각단독혹은복합형태로나타날수있으며, 기존EGFR-TKI에대한감수성이낮거나반응패턴이 불균일하다는점에서임상적으로높은unmet medical need를가진환자군으로분류된다.


###### 주요변이별치료전략1) G719X, S768I, L861Q 변이

이세가지변이는Classical변이대비TKI 감수성은낮지만, 완전한내성도아닌‘중간감수성’을보인다. 이 변이군에대해서는현재2세대Afatinib과3세대타그리소가가장널리사용되는표적치료제이다.

ACHILLES 연구 Afatinib

ACHILLES연구에따르면G719X/S768I/L861Q 변이환자에서mPFS 10.6개월을기록하였다. 후속분 석에서는ORR약70% 수준으로Classical변이보다는낮지만유의미한임상반응이보고되었다.

UNICORN연구 Osimertinib

UNICORN연구에서mPFS 9.4개월로보고되었으며,전반적인내약성(Profile)은우수하나, Afatinib 대비 통계적으로유의한차이는없는것으로평가되었다.

직접비교분석결과Afatinib 이mPFS 11.0개월vs 타그리소7.0 개월(p=0.044)로다소우세한결과

를보였으나, 치료선택은변이타입, 환자상태, 내약성등을종합적으로고려해야한다.

- 그림117. EGFR S768I, L861Q, and/or G719X 변이NSCLC초치료가이드라인


출처: NCCN, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 그림118. EGFR S768I, L861Q, and/or G719X 변이NSCLC초치료가이드라인

출처: NCCN, YIG

주요변이별치료전략2) Exon 20 insertion 변이

Exon 20 insertion (Ex20ins) 변이는EGFR 단백질의Kinase domain loop 내에서발생하며, ATP 결합부위의구조를비정상적으로안정화시켜기존EGFR-TKI가 결합하기여렵게만드는특징이있다. 즉, 기존의1~3세대TKI에는본질적으로내성인변이로알려져있다.

PAPILLON 임상 아미반타맙

아미반타맙(EGFRxMET 이중항체)의 PAPILLON 임상시험에서아미반타맙+ 화학요법병용군은대조군 (화학요법단독) 대비mPFS 11.4개월vs 6.7개월, HR 0.40으로60% 이상의진행위험감소를입증하 였다. 또한mOS 분석에서도긍정적경향이관찰되었으며, EGFREx20ins 환자의새로운표준요법으로빠 르게자리잡고있다.

순보제르티닙 중국Dizal Pharma가 개발한순보제르티닙(상품명: Zegfrovy) 은비공유결합성EGFREx20ins 선택적 억제제로, 기존아미반타맙대비경구복용가능이라는장점을가진다. FDA 가속승인을2024 년에획득하 며주요결과로는ORR 78.6%, mPFS 12.4개월, 내약성은대부분Grade 1~2 수준이며, 중증이상반응 은드물다. 순보제르티닙은Ex20ins 변이폐암에서최초로경구용치료제로승인된약물로, 아미반타맙대 비투약편의성과CNS침투가능성에서차별점을가진다.

결론 UncommonEGFR변이NSCLC는Classical변이와달리약물감수성이이질적이며, 변이별최적치료전

략이구체적으로달라진다. Afatinib은여전히G719X, L861Q,S768I 환자에서표준선택지로남아있으

며, Exon 20 insertion 의 경우아미반타맙과순보제르티닙의등장이치료패러다임을빠르게변화시키고 있다.

- 그림119. PAPILLON 임상PFS 데이터


그림120. PAPILLON 임상OS 데이터

출처: NEJM, YIG

출처: NEJM, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


Appendix

NSCLC표적항암제주요임상정리

그림121. NSCLC 표적항암제주요임상결과

|임상명|약물(요법)<br><br>|표적/바이오마커<br><br>|비교군|mPFS|mOS|
|---|---|---|---|---|---|
|FLAURA|Osimertinib (1L)|EGFR Ex19del/L858R|1세대TKI<br><br>|18.9 mo vs 10.2 (HR 0.46)<br><br>|38.6 mo vs 31.8 (HR 0.80)<br><br>|
|FLAURA2|Osimertinib + 화학요법 (1L)<br><br>|EGFR Ex19del/L858R|Osimertinib 단독<br><br>|25.5 mo (Inv; HR 0.62) , 29.4 mo (BICR) vs 16.<br><br>7/19.9|추적중<br><br>|
|MARIPOSA|Amivantamab + Lazertinib (1L)<br><br>|EGFR Ex19del/L858R (EGFR/MET이중차단)<br><br>|Osimertinib|23.7 mo vs 16.6 (HR 0.70)<br><br>|42개월생존율56% vs 44% (최종OS발표)<br><br>|
|MARIPOSA-2<br><br>|Amivantamab<br><br>(±Lazertinib)+화학요법 (post-Osi)<br><br>|EGFR-mut, Osi 진행후<br><br>|화학요법|6.3 mo vs 4.2 (주요군)<br><br>|업데이트중<br><br>|
|PAPILLON|Amivantamab + 화학요 법(1L)<br><br>|EGFR Ex20 insertion|화학요법|11.4 mo vs 6.7 (HR 0.40)<br><br>|경향우수<br><br>|
|TROPION-Lung14<br><br>|Osimertinib+Dato-DX d (1L)<br><br>|EGFR /TROP2 (ADC병용)<br><br>|Osimertinib|진행중<br><br>|진행중<br><br>|
|PALOMA-3<br><br>|Amivantamab SC + Lazertinib<br><br>|EGFR-mut (post-Osi+Plt)<br><br>|IV Amivantamab + Lazertinib<br><br>|PK/효능비열등<br><br>|탐색적(개선신호)<br><br>|
|ACHILLES|Afatinib (주요Uncommon)<br><br>|G719X/S768I/L861Q|(연구마다상이; 일부화학요법비교)<br><br>|mPFS ~10–11 mo 보고<br><br>|—|
|UNICORN|Osimertinib (1L, Uncommon)<br><br>|G719X/S768I/L861Q 등(Ex20ins 제외)<br><br>|단일군|mPFS 9.4 mo (보고)<br><br>|—|
|AURA3|Osimertinib (2L, T790M)<br><br>|EGFR T790M|Platinum-Pemetrexed<br><br>|10.1 mo vs 4.4 (HR 0.30)<br><br>|유의한OS차이X<br><br>|
|CROWN|Lorlatinib (1L, ALK)<br><br>|ALK 재배열<br><br>|Crizotinib|PFS미도달 (5년HR 0.19)<br><br>|추적중<br><br>|
|CodeBreaK-200<br><br>|Sotorasib<br><br>(2L, KRAS G12C)|KRAS G12C|Docetaxel|5.6 mo vs 4.5 (HR 0.66)<br><br>|차이없음<br><br>|
|DESTINY-Lung02<br><br>|Trastuzumab-Deruxte can (HER2)<br><br>|HER2 변이<br><br>|단일군|ORR~58%,내약성관리<br><br>|—|
|VRN110755 (VRN11)<br><br>|4세대EGFR-TKI (비공유결합, CNS지향)<br><br>|C797S 포함복합변이<br><br>|—|1상진행중<br><br>|—|


출처: YIG

# Ch 5. 기업분석

최선호주 오스코텍투자의견(:039200STRONG, KQ)BUY

차선호주 보로노이투자의견(:310210Not Rated, KQ)

Yonsei Investment Group

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### 폐암치료제

Top Pick

## 오스코텍(039200, KQ)

###### 폐암, 오스코텍에게‘패함’

###### 오스코텍, 투자의견: Buy

투자의견

오스코텍은혁신신약개발에주력하는바이오텍으로, 유한양행을통해J&J에 기술이전된EGFR TKI ‘레이저티닙’의원개발사다. 아미반타맙·레이저티닙병용은2024년8월FDA 승인을받아국 산 항암제최초로미국시판허가를획득했다. 본 리서치팀은타그리소대비임상우위에힘입은 NSCLCEGFR표적치료제내점유율확대와로열티고성장을기대한다. 이를반영해오스코텍의 목표주가를69,200원으로제시하며, 현재주가대비상승여력은68.8% 투자의견은Strong Buy로제시한다.

### Strong Buy

###### 목표주가 ₩69,200 현재주가 ₩41,000 상승여력 68.8%

###### 레이저티닙의질주는지금부터

YIG 45th Research Team

아미반타맙+레이저티닙이NSCLCTKI 1차치료에서‘선호요법’으로자리잡으며, 본격상업성장 을 전망한다. 공개예정인MARIPOSA 최종OS 데이터에서타그리소단독요법대비1년 이상 mOS 개선이확인되며임상적우월성(vs 9.9개월)이재확인될것이다. 더불어PALOMA-2/3와 COCOON을통해기존IV 제형의한계와부작용을탈피하는근거가축적되고, 곧SC제형의FDA 승인이든든한원군으로작용할전망이다. 마지막으로MARIPOSA-2를 통해3세대TKI 1차 치 료이후내성이라는미충족수요를해소하며2차이상치료제시장으로자연확대되는파이프라인 플라이휠을형성할것이다.

김윤지 yunji6696@yonsei.ac.kr 김태빈 tbts211@yonsei.ac.kr 안유빈 youbinan@yonsei.ac.kr 임재현 frois@yonsei.ac.kr 정록현 2021123404@yonsei.ac.kr

Price Performance

###### 신성장동력확보: ADEL-Y01

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>23-10 24-10 25-10<br><br>|
|---|


ADEL-Y01은타우응집의핵심병리부위인MTBR을정조준하는선택적항체로, 치료패러다임

을 Aβ→타우로전환시킬잠재력을갖춘다. UCB의 베프라네맙은타우축적억제와인지저하둔 화 신호를확인해타우메커니즘의PoC를 완료했고, 시장의관심이타우파이프라인으로재집중 되었다. 이러한흐름속에서ADEL-Y01에대한빅파마의관심도는빠르게상승하고있으며, 임상 1상데이터확보전후로L/O성사가능성이유의미해졌다. 결과적으로ADEL-Y01은동사의임박 한모멘텀이자중장기신성장동력으로서밸류리레이팅과파이프라인확장을견인할것이다.

| |2023 2024 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|매출액(억원)<br><br>영업이익(억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|50 340 460 760 1,840<br><br>-327 -27 60 330 1,380<br><br>-659.58 -8.04 13.04 43.42 75.00<br><br>-285 -16 50 300 1,240<br><br>-570.00 -4.71 10.87 39.47 67.39<br><br>-637 23 105 601 2,483<br><br><br>2,591 3,340 3,268 3,869 6,326<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2025. 10. 31 KOSDAQ 900.42 시가총액 1조5,685 억원 발행주식수 38,255,176 주 유통주식수 498,859,764 주 52주최고가 47,950 원 52주최저가 21,600 원

외국인지분율 10.22%

주요주주 지분율(%) 김정근외1인 12.67 지케이에셋외3인 9.79

기업분석

기업개요

오스코텍개요

레이저티닙원개발사,

동사는1988년설립된국내바이오텍으로, 미국자회사제노스코와공동으로EGFRTKI ‘레이저티닙’을발

오스코텍

굴한원개발사이자, 국내최초로미국상업화에성공한국산항암제레퍼런스를보유한기업이다.사업모델은

파트너십기반의마일스톤·로열티수취를축으로하되, 자체파이프라인의전임상·임상초기개발을병행하 는듀얼트랙을운영한다. 현재는오스코텍(한국)과제노스코(미국)가각자혁신신약(종양·면역혈액·신경계 등)을발굴·개발하며, 글로벌개발·상업화단계는전략적파트너와협업하는구조다.

###### 파이프라인정리

동사는총8개 파이프라인을보유하며Legacy / Stepstone/ 차세대로구분한다. Legacy에는과거공동 개발후 현재개발완료·중단상태인①세미번티닙(고형암, 다중키나아제계열) ②덴피노티닙(혈액암1상 결과확보·고형암AXL 축탐색후중단)과, 상업화단계에진입해로열티·마일스톤수익을창출중인레이저 티닙(EGFRTKI)이포함된다.

###### ADEL-Y01, OCT-598

Stepstone은①ADEL-Y01(anti-Tau, 알츠하이머): 임상1상단계로전략적옵션(L/O)논의가진행중, ②OCT-598(EP2/4 축, 내성·전이타깃): 1a 이후도세탁셀병용중심의1b 진입준비로초기임상에서내 성억제기반병용가치검증을목표로한다. 차세대파이프라인에는OCT-648, P4899 등이포함되며, 내 성·전이억제와세포주기/배수성개입등신규메커니즘을축으로전임상·개념임상을병행중이다.

그림122. 오스코텍– 유한양행– J&J 레이저티닙관련타임라인

날짜 주요사건 구분 주체 지역 비고 2015-07 오스코텍이YH25448(레이저티닙)를유한양행에기술이전 딜 오스코텍→유한양행 한국/글로벌 초기아웃라이선스, 유한이개발주도 2018-06 ASCO 2018에서1/2상초기결과발표 학회 유한양행 미국 초기유효성/안전성공유

유한양행→J&J 글로벌L/O: 업프론트$50M, 마일스톤최대$1.205B

2018-11

딜 유한양행→J&J 글로벌 얀센이글로벌개발/제조/상업화주도

MFDS 조건부허가 (2차, EGFR T790M+진행성/전이성NSCLC)

2021-01-18

허가 유한양행(한국) 한국 제품명‘렉라자(Leclaza)’

LASER301 P3: 1차단독요법에서게피티닙대비PFS 우월

임상결과 유한양행/J&J 한국 1차치료근거강화 2024-06-26 NEJM: 아미반타맙+레이저티닙(MARIPOSA) 결과발표 논문 J&J — 오시머티닙대비PFS 우월, OS추세 2024-08-19 미국FDA 1차치료승인(아미반타맙+레이저티닙) 허가 J&J(글로벌)/유한양행 미국

2023

브랜드: RYBREVANT + LAZCLUZE, 항암화학요법비포함옵션

- 2024-12-30 EU 집행위원회1차치료승인(병용) 허가 J&J EU EU 전역승인

- 2025-03-27 일본PMDA 1차치료승인(병용) 허가 J&J 일본 출시준비


출처: 각사, YIG

- 그림123. 오스코텍보유파이프라인(단계, 파트너사) 정리


|Lazertinib Cevidoplenib Denfivontinib<br><br>|적응증 NSCLC TKI RA, ITP AML,고형암<br><br>|발견 선도물질 전임상 임상1상 임상2상 상업화 파트너<br><br>AML, ITP<br><br>ITP RA AML, 고형암<br><br>|
|---|---|---|
|ADEL-Y01 OCT-598<br><br>|알츠하이머 고형암<br><br>| |
|OCT-648 P4899<br><br>OCN2<br><br>OCN3<br>|섬유화 췌장암 고형암 고형암<br><br>| |


출처: 오스코텍, YIG

#### 레이저티닙의질주는지금부터

###### 아미반타맙+레이저티닙병용요법이1차치료선호요법으로

타그리소+화학vs 아미반타맙+레이저티닙

WCLC 2025의FLAURA-2 최종결과에따르면타그리소+화학요법은단독요법대비mOS 9.9개월개선 을 입증하며현 표준의지위를강화했다. 그럼에도아미반타맙+레이저티닙은동일환자군에서타그리소병 용대비우월한OS 개선이유력하다고판단한다. J&J의MARIPOSA 최종OS는 아직전면공개전이지만, 현시점에서mOS 1년+ 개선이사실상확실시되어임상적우위기대가높다.

더불어MARIPOSA후속분석에서는병용요법이MET 증폭·EGFR재변이발생률을낮추고복합내성변이 출현을억제하는등내성지연효과를시사하여, 관찰된OS 이득의기전적·임상적타당성을뒷받침한다. 이 를통해선호요법등재가시성이높아지며, 글로벌매출확대→로열티인식급증으로이어질가능성이크다.

###### 제형·안전성허들해소에따른채택가속

IV -> SC로의제형변환, 부작용과내약성확보

과거IV 제형의불편·부작용부담과두혁신약병용에따른비반응환자옵션부족은상업확장의제약요인 이었다. 그러나PALOMA-2/3에서아미반타맙SC 제형의비열등성이확인되었고, 연내SC제형의FDA 승 인가능성이높아투약편의성·공급효율성개선이기대된다. 동시에COCOON임상은피부부작용관리전 략을제시해실임상수용성을높였다. 제형전환(IV→SC)+ 안전성관리고도화가더해지면기존한계를실 질적으로상쇄하며선호요법등재를앞당길가능성이크다

###### 1차치료제뿐만아니라2차치료제시장도넘볼수있다

Unmet Needs, 타그리소2차변이

3세대EGFRTKI인 타그리소사용이후에도다중내성이빈번히발생한다. 과거½ 세대TKI에서우세했던 T790M은억제가가능해졌으나, C797S를포함한다양한획득내성변이가새롭게등장·축적된다. 실제로 1차치료후2차치료로이행하는비율이약60%에달하는것으로파악되며, Unmet Needs가존재한다.

MARIPOSA-2, PFS 합격, 부작용불합격

MARIPOSA-2는 대규모임상에서단독화학요법대비mPFS 개선을입증아미반타밥+레이저티닙의2차 치료진입근거를마련했다. 다만안전성이슈가현재리스크로남아있으나대체옵션의부재와First-inClass리드포지션을감안하면, 1차치료침투확대→ 2차수요로의자연스러운연계가가능해보이며, 결

과적으로2차적응증확장과1차시장점유율상승이맞물려TAM 확대레버리지가형성될것으로판단한다.

- 그림124. MARIPOSA vs FLUARA 2 결과비교


출처: INTL.LUNG CANCER SUMMIT 2025, YIG

#### 신성장동력확보: ADEL-Y01

###### 알츠하이머시장의패러다임전환: 아밀로이드(Aβ)에서타우(Tau)로

아밀로이드베타vs 타우단백질

아밀로이드베타항체가알츠하이머치료제로허가되었으나, 질병진행속도를일부늦추는제한적효능과뇌 부종(ARIA-E) 과같은심각한안전성이슈가지속적으로보였다. 이러한Aβ 타겟의명확한한계로인해, 신 경세포사멸및인지기능저하와직접적관련성이높은타우(Tau) 단백질이핵심타겟으로부상하고있다.

안전성우위 특히타우항체는Aβ 항체와달리뚜렷한안전성우위를가진다. ARIA 부작용은항체가'뇌혈관'의아밀로 이드를제거하며발생하는반면, 타우단백질은주로'세포내'에서응집되므로ARIA 위험이현저히낮다. 이 로인해타우타겟치료제는보다근본적이고안전한치료옵션으로기대감이증대되고있다.

###### 차별화된기전: 핵심병리부위(acK280) 표적

MTBR 중에서도 acK280을표적하는

ADEL-Y01은 ADEL(지분51%)과 오스코텍(지분49%)이 공동개발중인차세대타우항체신약이다. 핵 심 경쟁력은독보적인타겟부위에있다. 실제타우응집억제에효과가없던N-말단(앞단)을 표적한1세대 항체와달리, ADEL-Y01은타우응집의핵심인미세소관결합영역(MTBR)을공략한다. 특히이MTBR 내 에서도질병과가장연관성이높은'아세틸화된라이신280(acK280)' 부위를선택적으로인식하는데, 이 는실제환자의뇌와뇌척수액(CSF)에서병적타우의확산및응집과직접연관된핵심인자이다. 이처럼핵 심병리부위를직접표적하여더근본적인치료접근을제시하며, 전임상데이터로도타우확산/응집억제및 인지기능개선효과를강력히입증하였다.

###### 경쟁사PoC 확보에따른'후광효과' 및L/O 가속화

베프라네맙의PoC 확보, 연내L/O 가능성

MTBR을타겟하는2세대타우항체개념은UCB의베프라네맙(Bepranemab)이임상2a상에서1차지표 달성에는실패했으나타우축적억제및인지저하둔화신호를확인하며타우메커니즘의개념증명(PoC)을 성공적으로달성, 시장의신뢰를획득했다. 이이벤트는Aβ에집중됐던시장의관심을타우파이프라인으로 돌리는결정적계기가 되었다. ADEL-Y01은 베프라네맙과동일하게MTBR을 타겟하면서도acK280이라 는더구체적이고병리관련성높은에피토프를공략한다는점에서'Best-in-Class'잠재력을보유하고있다. 이러한경쟁사의PoC확보로ADEL-Y01에 대한빅파마의관심도역시폭발적으로증가했으며, 당초임상 1상데이터확보이후에나L/O 논의가가능할것으로예상됐으나UCB의성공적발표로빅파마와의컨택시 계열이예상보다훨씬앞당겨졌다.

- 그림125. 타우타겟치료제개발현황


|개발명/성분명<br><br>|개발사|기전|파트너사|임상단계<br><br>|환자수<br><br>|코멘트|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Etalanetug (E2814)<br><br>|UCL|MTBR 중간영역 HVPGG<br><br>|에자이|임상2/3상, 2028년완료<br><br>|190 / 490|레카네맙과병용임상중, 가족력있는환자중심임상<br><br>|
|BMS-986446 (PRX005)<br><br>|프로테나<br><br>바이오<br><br>사이언스<br>|MTBR 중간영역 타우에응집<br><br>|BMS|임상2상, 2027년완료<br><br>|475|2023년7월마일스톤, 로열티합산해 약$1.55bn 규모로BMS에기술이전<br><br>|
|Bepranemab|UCB|타우단백질<br><br>mid-domain 타겟<br><br>|로슈/제네텍<br><br>|임상2상,<br><br>2025년완료<br><br>|466|CTAD 2024에서2상결과발표:<br><br>1차평가변수미충족, 2024년10월로슈권리반환<br><br>|
|ADEL-Y01<br><br>|ADEL|MTBR의acK280<br><br>타우응집체 선택적인식<br><br>|오스코텍|임상1상, 2026년완료<br><br>|73|-|


출처: Clinical Trials, YIG

#### rNPV Valuation …파이프라인추정

###### Valuation 개요

rNPV 밸류에이션 본 리서치팀은rNPV Valuation 을 통해 동사가지닌파이프라인의가치를산출하였다. 바이오텍기업의

가치가현재실적보다임상단계별성공확률과상업화이후현금흐름에의해결정되기때문이다. 전통산업

과달리바이오텍은파이프라인의성공가능성과시장진입시점이핵심가치변수로작용하므로, 예상매출· 비용·PoS를반영한rNPV 방식이가장부합하는평가방법으로판단된다.

###### 밸류에이션가정

2025~2035 년추정 본리서치팀은2025년부터2035년까지의기간을대상으로,아미반타맙+ 레이저티닙병용요법이NSCLC 1차치료제로FDA 승인된이후11년차까지의매출추정치를산출하였다. 임상단계별성공확률(PoS)은1 차치료시장100%, 2차이상치료시장80%로설정하였으며, 이는보수적가정을반영한결과이다. 유한 양행이J&J로부터수취하는로열티율은공개되지않았으나, 글로벌유사사례를감안해10~15% 구간의중 앙값인12.5%를적용하였다.

로얄티율= 6:2:2 추정과정에서레이저티닙Net Sales 할인율20%, 원천세율15%를 반영하였고, 유한양행: 오스코텍:

제노스코= 6 : 2 : 2의기존L/O 계약상수익배분구조를기준으로동사가수취할로열티매출을산정하였

다. 단, 오스코텍이자회사제노스코를100% 지분편입한점을반영하여수익인식비율을조정하였다. 산출된로열티매출액은환율1,400원/USD로 환산하였으며, 이후WACC 9.9%, Terminal Growth 7.5%(제네릭출현감안)를적용하여레이저티닙파이프라인의미래가치를평가하였다.

###### 레이저티닙TAM, SAM, SOM 산정논리

미국, 유럽, 중국, 일본 미국,유럽, 중국,일본주요4개지역을대상으로NSCLC TKI시장의연간치료가능시장규모(TAM)를산 출하였다. 각지역의연간신규폐암환자수를기반으로, NSCLC비율85%, 전이성환자비율80%를공통 적용하였다.이후지역별EGFR변이검출확률및EGFR변이환자중Ex19del, L858R비중을반영하여

각시장의EGFR변이형NSCLC환자풀을추정하였다. 이를토대로지역별치료접근률과성장시나리오에

따른아미반타맙+ 레이저티닙의M/S을단계별(1차및2차이상)로적용하였다. 마지막으로, 각지역의현 재판매중인유사TKI 약물의연간약가수준을활용하여, 지역별총매출규모를추정하였다.

- 그림126. 오스코텍rNPV Valuation 종합


|타임라인|2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E SC승인 선호요법 3년차 4년차 5년차 6년차 7년차 8년차(Peak) 9년차 10년차 11년차<br><br>|
|---|---|
|레이저티닙로열티추정주요가정<br><br>레이저티닙매출액비중(1차치료제)<br><br>레이저티닙매출액비중(2차치료제) 레이저티닙2차치료시장PoS 할인율 레이저티닙로얄티율<br><br><br>|40.0% 30.0% 80.0%<br><br>12.50%|
|레이저티닙로열티추정(단위: 백만달러) 유한양행수령레이저티닙로열티매출액<br><br>|5.3 176.9 324.9 480.2 609.5 742.0 845.7 971.6 985.9 1,000.8 1,016.1<br><br>|
|Net Sales 할인& 원천세고려할인율 오스코텍+ 제노스코로열티비율<br><br>|68.0% 40.0%<br><br>|
|오스코텍수령레이저티닙로열티매출액<br><br>|1.4 48.1 88.4 130.6 165.8 201.8 230.0 264.3 268.2 272.2 276.4<br><br>|
|원화환산로열티매출액(=1,400원/달러)<br><br>|2,006.4 67,351.4 123,733.4 182,856.4 232,105.0 282,565.1 322,043.8 369,980.7 375,445.5 381,089.9 386,915.6<br><br>|
|최종오스코텍밸류에이션 Sum of FCFF(단위: 십억원)<br><br>FCFF 기간 할인율(WACC = 9.9%)<br><br>Terminal Growth Terminal Value(단위: 십억원)<br><br>|1,479.5<br><br>2.0 60.3 100.9 135.6 156.7 173.5 180.0 188.1 173.7 160.4 148.2 0.16 1.16 2.16 3.16 4.16 5.16 6.16 7.16 8.16 9.16 10.16 0.98 0.90 0.82 0.74 0.67 0.61 0.56 0.51 0.46 0.42 0.38<br><br>-7.5% 787.9<br><br>|
|최종가치(단위: 십억원)<br><br>|2,267.4|


출처: YIG

- 그림128. 아미반타맙+레이저티닙글로벌Sales 추정(1차치료시장)

출처: YIG

|타임라인|2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E SC승인 선호요법 3년차 4년차 5년차 6년차 7년차 8년차(Peak) 9년차 10년차 11년차<br><br>|
|---|---|
|총연간폐암환자수(단위: 명) 미국(연간성장률2%) 유럽(연간성장률1.5%) 중국(연간성장률2.8%) 일본(연간성장률1.8%)<br><br>|250,000 255,000 260,100 265,302 270,608 276,020 281,541 287,171 292,915 298,773 304,749 600,000 609,000 618,135 627,407 636,818 646,370 656,066 665,907 675,896 686,034 696,324<br><br>2,500,000 2,570,000 2,641,960 2,715,935 2,791,981 2,870,157 2,950,521 3,033,135 3,118,063 3,205,369 3,295,119 75,000 76,350 77,724 79,123 80,548 81,997 83,473 84,976 86,505 88,063 89,648<br><br>|
|NSCLC환자비율 전이성환자비율 미국내EGFR환자중Ex19del, L858R 비율 유럽내EGFR환자중Ex19del, L858R 비율<br><br>중국내EGFR환자중Ex19del, L858R 비율<br><br>일본내EGFR환자중Ex19del, L858R 비율<br><br>|85.00% 80.00% 19.32% 10.66%<br><br>24.46%<br><br>29.89%|
|국가별NSCLC환자TAM(단위: 명)<br><br>미국내NSCLC환자TAM<br><br>유럽내NSCLC환자TAM 중국내NSCLC환자TAM 일본내NSCLC환자TAM<br><br>|32,837 33,493 34,163 34,846 35,543 36,254 36,979 37,719 38,473 39,243 40,028<br><br>43,499 44,151 44,813 45,486 46,168 46,860 47,563 48,277 49,001 49,736 50,482 415,874 427,518 439,489 451,795 464,445 477,449 490,818 504,561 518,689 533,212 548,142<br><br>15,242 15,517 15,796 16,080 16,370 16,664 16,964 17,270 17,580 17,897 18,219<br><br>|


그림127. EGFR TKI 1차치료제TAM

출처: YIG

|타임라인 NSCLC EGFRm 2차+ 치료환자TAM<br><br>미국내1차EGFRm치료환자수 유럽내1차EGFRm치료환자수 중국내1차EGFRm치료환자수 일본내1차EGFRm치료환자수<br><br>|2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E SC승인 선호요법 3년차 4년차 5년차 6년차 7년차 8년차(Peak) 9년차 10년차 11년차<br><br>29,553.0 30,144.0 30,746.9 31,361.8 31,989.1 32,628.9 33,281.4 33,947.1 34,626.0 35,318.5 36,024.9 39,148.7 39,736.0 40,332.0 40,937.0 41,551.1 42,174.3 42,806.9 43,449.0 44,100.8 44,762.3 45,433.7<br><br>291,111.8 299,262.9 307,642.2 316,256.2 325,111.4 334,214.5 343,572.5 353,192.6 363,082.0 373,248.2 383,699.2 13,718.0 13,964.9 14,216.3 14,472.2 14,732.7 14,997.9 15,267.8 15,542.7 15,822.4 16,107.2 16,397.2<br><br>|
|---|---|
|미국, 유럽, 일본내2차+ 치료율 중국내2차치료진행률<br><br>|60.0% 60.0% 58.5% 57.0% 54.2% 51.5% 48.9% 46.5% 44.1% 41.9% 39.8% 45.0% 45.0% 43.9% 42.8% 40.6% 38.6% 36.7% 34.8% 33.1% 31.4% 29.9%<br><br>|
|2차치료+ 아미반타맙+ 레이저티닙M/S<br><br>|0.0% 1.5% 8.5% 16.0% 22.5% 29.0% 34.0% 39.0% 39.0% 39.0% 39.0%<br><br>|
|2차치료+ 연간약가할증률<br><br>|20.0%|
|미국내Total Sales(단위: 백만달러)<br><br>유럽내Total Sales(단위: 백만달러) 중국내Total Sales(단위: 백만달러) 일본내Total Sales(단위: 백만달러) 글로벌Total Sales(2차+ 치료제)<br><br>|0.0 97.7 564.5 1,083.9 1,554.7 2,043.9 2,444.2 2,859.7 2,916.9 2,975.2 3,034.7<br><br>0.0 68.7 385.1 717.3 972.6 1,208.8 1,366.6 1,511.5 1,457.4 1,405.3 1,355.1 0.0 53.3 302.9 571.5 784.8 987.9 1,131.1 1,267.1 1,237.4 1,208.5 1,180.2 0.0 30.2 169.7 317.0 431.1 537.3 609.3 675.9 653.6 632.1 611.3 0.0 249.8 1,422.1 2,689.6 3,743.2 4,777.9 5,551.1 6,314.1 6,265.4 6,221.1 6,181.3<br><br>|


- 그림129. 아미반타맙+레이저티닙글로벌Sales 추정(2차+ 치료시장)


|타임라인 Sales 추정주요가정(NSCLC 1차치료제) 미국, 유럽, 일본내치료선택율 중국치료선택율<br><br>미국내연간약가(단위: 달러)<br><br>유럽내연간약가(단위: 달러) 중국내연간약가(단위: 달러) 일본내연간약가(단위: 달러)<br><br>|2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E SC승인 선호요법 3년차 4년차 5년차 6년차 7년차 8년차(Peak) 9년차 10년차 11년차<br><br>90% 70%<br><br>300,000<br><br>160,000<br><br>22,000 200,000<br><br>|
|---|---|
|미국, 유럽, 일본내M/S 중국내M/S<br><br>|0.50% 15.0% 25.0% 35.0% 42.5% 50.0% 55.0% 60.0% 60.0% 60.0% 60.0% 0.25% 10.0% 15.0% 20.0% 25.0% 30.0% 35.0% 45.0% 45.0% 45.0% 45.0%<br><br>|
|국가별Sales 추정(NSCLC 1차치료제) 미국내Total Sales(단위: 백만달러) 유럽내Total Sales(단위: 백만달러) 중국내Total Sales(단위: 백만달러) 일본내Total Sales(단위: 백만달러) 글로벌Total Sales(1차치료제)<br><br>|44.3 1,356.5 2,306.0 3,293.0 4,078.6 4,894.3 5,491.4 6,110.5 6,232.7 6,357.3 6,484.5 31.3 953.7 1,613.3 2,292.5 2,825.5 3,373.9 3,767.0 4,171.1 4,233.7 4,297.2 4,361.6 16.0 658.4 1,015.2 1,391.5 1,788.1 2,205.8 2,645.5 3,496.6 3,594.5 3,695.2 3,798.6 13.7 418.9 710.8 1,013.1 1,252.3 1,499.8 1,679.5 1,865.1 1,898.7 1,932.9 1,967.7<br><br>105.4 3,387.5 5,645.3 7,990.0 9,944.5 11,973.9 13,583.4 15,643.3 15,959.6 16,282.5 16,612.4<br><br>|


출처: YIG

#### SOTP Valuation

투자의견: Strong Buy

본리서치팀은rNPV 기반밸류에이션을통해산출한동사의주요파이프라인가치(레이저티닙1차/2차+ c 치료제, ADEL-Y01)에2Q25 기준순현금을SOTP방식으로합산하여총기업가치를산정하였다. 이를발 행주식수로나눈 결과, 목표주가를69,200원으로제시한다. 현재주가41,000원 대비 상승여력은약 68.8%로판단되며, 동사에대해투자의견‘Strong Buy’를제시한다.

- 그림130. 오스코텍SOTP Valuation


|(단위: 십억원, 주, 원)<br><br>레이저티닙1차치료제가치(a)<br><br>레이저티닙2차+ 치료제가치(b) ADEL-Y01(c) 순현금(d)<br><br><br>|1,860.4 407.0 277.1 101.5<br><br>|비고<br><br>2032년Peak,영구성장률-7.5%, WACC: 9.9% 동일한가정,PoS80%할인적용<br><br>2035년Peak, 영구성장률-2.5%, PoS: 11.5%적용<br><br>2Q25기준<br><br>|
|---|---|---|
|오스코텍총기업가치(EV=a+b+c+d)<br><br>|2,646.1| |
|상장주식수<br><br>|38,255,176| |
|적정주가 현재주가<br><br>|\ 69,200 \ 41,000<br><br>|25/10/31 KRX종가기준<br><br>|
|Upside|68.8%| |


출처: YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### 폐암치료제

차선호주

## 보로노이(039200, KQ)

###### K-바이오가가본적없는길을간다

###### 보로노이, 투자의견: Not Rated

투자의견

보로노이는2015년설립된혁신신약개발바이오텍으로, 폐암(NSCLC)·유방암등항암표적치료 제에집중해자체개발한후보를초기임상까지진척시킨뒤글로벌기술이전을지향한다. 핵심파 이프라인은EGFR C797S 및 CNS 병변까지겨냥하는4세대EGFR TKI VRN-11(NSCLC), HER2 양성고형암표적VRN-10, EGFR/HER2 Exon20 삽입변이(NSCLC)표적VRN-07 이다. 현재VRN-07은외부파트너(ORIC)와공동개발을진행하고있다.

### Not Rated

###### 목표주가 N/R 현재주가 ₩196,000 상승여력 N/R

###### VRN-11: 타그리소C변이치료제진입이상無

동사의핵심파이프라인VRN-11은4세대EGFRTKI로임상1상진행중이며, 타그리소사용이 후대표적획득내성인C797S를표적으로한다. 전임상/초기임상에서확인된높은표적선택성에 기반해오프-타깃 유해반응이낮고, 고용량에서도내약성이양호하다는점이 강점이다. 최근 AACR Triple Meeting에서C797S 내성환자4례중3례에서부분반응(=ORR75%)을보고 했고, ≥Grade3 부작용은관찰되지않았다. C797S 표적2차치료영역의TAM이크고(약1조 원대추정),초기유효성·안전성신호가긍정적인만큼2026년4분기가속승인신청도전을위한 임상·규제로드맵에유의미한장애요인은현재로선제한적이라고판단한다.

YIG 45th Research Team

김윤지 yunji6696@yonsei.ac.kr 김태빈 tbts211@yonsei.ac.kr 안유빈 youbinan@yonsei.ac.kr 임재현 frois@yonsei.ac.kr 정록현 2021123404@yonsei.ac.kr

###### VRN-11의 확장은무궁무진

Price Performance

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>23-10 24-10 25-10<br><br>|
|---|


VRN-11의단계적전략은① C797S 표적가속승인확보→ ② 2차‘Unknown’내성환자군(기 전미상, 30~50% 추정)으로의확장(화학요법병용임상으로2027년AA 목표) → ③ 장기적으 로1차치료진입이다. C797S 외변이에대한직접결합뿐아니라, 원발종양억제력을통해신규 Unknown 변이의출현을억제한다는접근으로2차 치료시장전반의미충족수요를겨냥한다. 내년에는naïve L858R/Del19 환자대상최초임상진입, 2027년에는naïve 1차치료제환자 1a/1b상개시를계획하고있다. 초기데이터의재현성과안전성관리가전제된다면, VRN-11의 2차Unknown 세그먼트내압도적점유확장은먼미래가아닐지모른다.

| |2023 2024 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|매출액(억원)<br><br>영업이익(억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(억원)<br><br>순이익률(억원)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|0 0 - - -<br><br>-313 -363 - - -<br><br>- - - - -<br><br>-368 -326 - - -<br><br>- - - - -<br><br><br>-2,245 -1,803 - - -<br><br>4,685 3,625 - - -<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2025. 10. 31 KOSDAQ 900.42 시가총액 3조6,051 억원 발행주식수 18,393,121 주 유통주식수 10,685,846 주 52주최고가 219,000 원 52주최저가 63,000 원

외국인지분율 5.03%

주요주주 지분율(%) 김현태외5인 39.71 자사주 2.19

