# 씨에스윈드 (112610, KS)

그래도 풍차는 돈다

###### 지연은 있지만 중단은 없다

- 지난 8월 덴마크 풍력발전 디벨로퍼 Orsted가 미국 뉴저지 주 연안에 1.1GW 수준의 해상 풍력발전단지를 건설하는 Ocean Wind1 프로젝트가 지연되어 23억달러 규모의 손실을 예상한다고 발표하였다. 또한 지난 7월 스웨덴 풍력발전 디벨로퍼 ‘Vattenfall’은 영국 북해 연안에 1.4GW 수준의 해상 풍력발전단지 건설 프로젝트를 일시적으로 중단한다고 발표하였다. 시장은 이러한 뉴스에 민감하게 반응하며 풍력발전에 대한 컨센서스를 낮추어 왔으나, 이는 금리 인상 및 인플레이션 여파로 인한 일시적인 지연현상으로 볼 수 있다.
- 지난 9월 14일 EU에서 풍력발전단지 건설 입찰구조 개선과 추가 보조금이 포함된 내용이 담긴 ‘Wind Power Package’ 법안을 상정하였고, 9월 22일 미국 동부 해상풍력발전 설치 지역에 위치한 9개 주(뉴욕, 뉴저지, 코네티컷 등)과 DOE 등 4개의 정부기관이 해상 풍력발전 밸류체인 확보를 위한 MOU를 체결한 사실을 통해 각국의 정부가 풍력발전 성장지원에 대한 고삐를 늦추지 않았음을 확인할 수 있다.


###### 필연적인 미국의 성장, 미국을 휘어잡은 씨에스윈드

2022년 미국 내 풍력타워 Capa는 9.5GW이며, 그 중 동사의 비중은 47.4%로 압도적인 점유율을 보이고 있다. 2025년까지 미국 내 요구되는 풍력타워 Capa는 14.3GW로 4.8GW, 매출액 기준 5,000억원 규모의 Capa가 더 필요한 상황이다. 이에 동사는 2023년 4월부터 선제적으로 미국 내 Capa 확장을 시작하였다. 1Q24까지 Phase1 증설을 완료하여 현재 4.5GW 수준인 Capa를 6GW까지 확장할 예정이며, 2028년까지 최종적으로 10GW 수준의 Capa를 확보할 계획이다. 따라서 동사는 미국 내 풍력타워 Capa에 발생할 Shortage에 선제적으로 대응하며 M/S를 확대해 나감과 동시에 미국 내 풍력발전 성장을 편안하게 추종하여 성장할 수 있을 전망이다.

###### 해상풍력이 견인할 유럽의 성장, 신의 한 수 Bladt

현재 인수한 Bladt가 적자기업이고, Bladt의 전방시장인 해상풍력시장의 성장이 미뤄질 것으로 예측되면서 우려의 목소리가 나오고 있다. 하지만, Bladt의 경우 늦어도 ‘25년 흑자전환이 예상되고, 앞서 말한 씨에스윈드의 안정적인 cashflow 덕분에 Bladt는 해상풍력시장의 개화시기까지 충분히 기다릴 수 있다. 또한, 풍력 타워와 해상풍력 내 하부구조물의 공급의 shortage가 발생하면서 공급자에게 유리한 분위기가 형성될 수 있다고 전망된다. 이런 상황에서 타워와 하부구조물에 대한 기존 씨에스윈드와 Bladt의 충분한 시장 레퍼런스와 Turn Key 방식의 공급의 가능성으로 미루어 보아 해상풍력시장 에서의 당사의 경쟁력은 매우 높을 것이라고 전망된다.

Yonsei Investment Group 2nd Session 07 OCTOBER 2023

투자의견:

### Buy

목표주가 79,200 현재주가 (10-06) 48,750 상승여력 62.46%

YIG 42th Research Team 박재연 신승민 양현경 이동규

Price Performance

씨에스윈드 (112610, KS)

2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 매출액 (억원) 9,690 11,950 13,748 18,680 24,169 30,177 영업이익 (억원) 976 1,011 421 1,588 2,593 3,737 영업이익률 (%) 10.07% 8.46% 3.06% 8.5% 10.7% 12.4% 순이익 (억원) 336 647 -98 736 1,353 2,144 순이익률 (%) 3.47% 5.41% -0.71% 3.9% 5.6% 7.1% EPS (원) 848.70 1,591.38 -23.28 1,776.53 3,265.83 5,175.12

출처 : DART, YIG 추정

###### Company Data

###### 현재주가 (\) 48,750

기준 날짜 23.10.06

KOSPI (pt) 2408.73

52 주 최고/최저 (\)

89,400 48,750

시가총액(억 원) 20,559

발행주식수(천주) 42,171

YIG

Contents I. 산업분석 3

II. 기업분석 8

- Ⅲ. 투자포인트 13 필연적인 미국의 성장, 미국을 휘어잡은 씨에스윈드 해상풍력이 견인할 유럽의 성장, 준비된 씨에스윈드

- Ⅳ. 매출비용 추정

17

- Ⅴ. 밸류에이션


22

24

Appendix

#### Ⅰ. 산업분석

##### 1.1 풍력발전 산업의 현황 및 전망

풍력발전의 정의 풍력발전이란 공기의 흐름에 의해 생성되는 운동에너지로 초속 5m 이상의 바람을 이용하여 발전을 하는 것이다. 바람이 불면 풍력발전기의 날개, 즉 블레이드가 돌면서 블레이드와 연결된 회전축이 돌게 된다. 풍력발전은 회전축이 돌아가면서 발전기가 가동되어 전기를 생산하는 것이다.

해상풍력 및 육상풍력 구분 풍력발전기는 회전축의 방향, 설치된 장소 등 여러 기준에 따라 구분될 수 있는데 풍력발전 산업에서 가장 중요한 기준은 설치된 장소에 따른 구분이다. 풍력발전기는 설치된 위치에 따라 크게 육상풍력발전기와 해상풍력발전기 두 가지로 구분된다. 해상풍력발전기는 다시 하부 구조물을 해저면에 고정하는 고정식 해상풍력발전기와 수심 60m 이상의 깊은 해역에 띄우는 부유식 해상풍력발전기로 구분된다.

풍력발전 설치량 과거 추이 및 전망 22년 기준 전 세계 풍력 발전의 발전량은 1,600TWh로 전체 전력 생산량의 5%를 차지하고 있다. ‘20년부터 ‘22년까지 코로나 사태, 러-우 전쟁, 고물가, 고금리 등의 요인으로 신규 설치량이 31%가량 감소하였으나 ‘23년부터 미국의 IRA 법안, 유럽의 REPowerEU 등 주요국들의 지원 정책으로 풍력 발전 신규 설치량 증가세가 지속될 것으로 전망된다. 따라서, ‘26년 풍력 발전 신규 설치량은 ‘22년 대비 81% 증가할 것으로 전망된다.

글로벌 주요 신재생 에너지별 비중 ‘22년 기준 글로벌 주요 신재생 에너지 중에서 풍력의 비중이 7.33%였다. 그러나, ‘22년 기준 육상풍력의 LCOE(발전단가)는 MWh당 40달러, 해상풍력은 72달러로 석탄과 가스보다 LCOE(발전단가)가 낮다. 과거와 달리 화석연료와 비교하여 풍력 에ꁰ지의 경제성과 효율성이 입증된 상황이다. 따라서, 화석연료보다 낮은 LCOE(발전단가)로 인해 신재생에너지로의 전환이 가속화되고 있다.

글로벌 풍력발전 현황 ‘22년 기준 전체 풍력 시장 내에서 유럽이 47.6%로 절반에 가까운 비중을 차지하고 있으며 아시아 19.9%, 미국 19.1%로 비슷한 비중을 차지하고 있다. 해상풍력이 개화를 시작하는 ‘22년 기준으로 유럽과 아시아를 제외한 나라들이 해상풍력보다 육상풍력에 집중하고 있는 상황이다. 해상풍력 시장의 경우 유럽풍력 비중에서 12% 정도 차지하고 있으며 이는 글로벌 시장에서 75%의 해상풍력이 유럽에서 이루어지고 있다.

정책적 수혜를 받는 풍력발전 미국의 경우 에너지 안보 확보와 기후 변화에 대응하고자 인플레이션 감축법(IRA 법안)을 통해 해상풍력 발전 프로젝트에 대한 세금 공제를 확대하였다. 미국 내 재생에너지 개발을 위해 향후 10년간의 세제 혜택과 3,200억 달러 규모의 투자가 이루어질 예정이다. IRA법안에서 PTC는 디벨로퍼에게, AMPC는 10년간 2조원 규모의 Tax Credit 형태로 부품업체(블레이드, 나셀, 타워, 플랫폼 등)에게 지원을 할 예정이다. 유럽의 경우 2022년 5월 18일에 러시아 화석 연료, 천연가스 의존 탈피 및 기후변화 대응 목적으로 REPowerEU 계획을 발표했다. ‘30년까지 풍력발전 480GW 신규 설치할 것으로 발표했다. 또한, 신재생에너지 비중이 40%에서 45%로 상향되어 평년 대비 3~5배 이상 설치될 것으로 전망된다.

그림 1. 해상풍력 및 육상풍력 구분 그림 2. 풍력발전 설치량 과거 추이 및 전망

(단위: GW)

출처: 포스코 경영연구원, YIG 출처: GWEC, EIA, YIG

그림 3. 글로벌 주요 신재생 에너지별 비중 그림 4. 에너지별 LCOE(Leverlized Cost of Energy, 발전단가)

(단위: %) (단위: USD/ MW)

출처: Amber, YIG 출처: BNEF YIG

그림 5. ‘22년 글로벌 누적 풍력발전 용량 지역별 비중 그림 6. 22년 글로벌 육상풍력발전/해상풍력발전 비중

(단위: %) (단위: %)

출처: GWEC, YIG 출처: GWEC, YIG

- 그림 7. ‘50 탄소중립을 위한 누적설치량 목표치 vs ‘23년 누적

설치량

(단위: GW)

출처: NEWS MEDIA, YIG

- 그림 8. 세액공제 관련 법규


출처: News media

##### 1.2 풍력발전 시장의 Value Chain

풍력발전 시장의 Value Chain 풍력발전은 풍력 발전기를 통해 생산한 전력을 전력수요자에게 공급하는 일련의 과정이라고 볼 수 있다. 풍력발전 산업의 밸류체인은 전주기에 따라 크게 단지개발, 구매/제조, 설치/시공, 운영의 4가지 주요 단계로 나눌 수 있다. 이러한 과정에 참여하는 기업은 1) 단지를 개발 및 운영하는 ‘디벨로퍼’, 2) 풍력발전기를 제조하는 ‘터빈 제조사’, 3) 타워, 하부구조물, 블레이드 등의 풍력발전기 부품을 제조하는 ‘부품 제조사’의 3가지로 나누어 볼 수 있다.

풍력발전단지를 개발하는 디벨로퍼

풍력 발전기를 제조하는 터빈 제조사

디벨로퍼는 풍력 발전단지의 개발에서 건설 및 운영에 이르기까지 풍력 프로젝트의 전반을 담당하는 역할을 수행한다. 해외 기업으로는 스페인의 ‘Iberdrola’, 덴마크의 ‘Orsted’, 미국의 ‘NextEra’ 등이 있으며, 국내 기업의 경우 ‘현대건설’, ‘한화’, ‘SK에코플랜트’ 등이 신재생에너지 디벨로퍼 사업에 점차 진출하고 있는 추세이다.

터빈 제조사는 풍력 발전기, 즉 터빈을 제조하는 기업이다. 디벨로퍼에게서 수주를 받아서 터빈을 생산한다. 육상풍력의 경우 터빈이 전체 Capex 에서 차지하는 비중이 70.3%이고, 해상풍력의 경우 33.6%를 차지할 만큼 비중이 크다. 해외 기업으로는 덴마크의 ‘Vestas’, 독일의 ‘Nordex’, 미국의 ‘GE Renewable Energy’, 스페인-독일의 ‘Simens Gamesa’, 중국의 ‘Goldwind’ 등이 있으며, 국내 기업으로는 ‘유니슨’, ‘두산에너빌리티’, ‘효성중공업’ 등이 있다.

풍력 발전기의 부품을 공급하는 부품 제조사

부품 제조사는 풍력 발전단지에 들어가는 부품인 타워, 베어링, 하부구조물, 전력 케이블, 블레이드 등을 제조하는 기업이다. 디벨로퍼 혹은 터빈 제조사로부터 수주를 받아서 부품을 생산한다. 타워의 경우 해외 기업으로는 미국의 ‘Broadwind’, 중국의 ‘Titan Wind’, 미국의 ‘Arcosa’가 있으며, 국내 기업으로는 ‘씨에스윈드’, ‘동국 S&C’, ‘유니슨(Wind & P) 등이 있다. 블레이드의 경우 미국의 ‘TPI Composites’, 국내 비상장 기업인 ‘휴먼컴퍼지트 등이 있다. 추가로, 베어링을 제조하는 ‘씨에스베어 링’, 하부구조물을 제조하는 ‘SK 오션플랜트’, ‘현대스틸산업’, ‘세아제강’, 해저전력 케이블 시공을 담당하는 ‘KT 서브마린’ 등이 있다.

- 그림 9. 풍력산업 Value Chain


출처: YIG

##### 1.3 해상풍력발전 시장의 리스크

시장의 거대 엔드유저 Orsted 손상 사건 23년 8월 15일 글로벌 해상풍력 1위 개발업체인 Orsted가 미국 해상풍력에 관해서 총 23억 달러 손상 공시를 하였다. 세부적으로 살펴보면 금리인상으로 인한 손실이 7억 달러, 기자재 조달 연기로 인한 건설 지연이 7억 달러, 건설 지연으로 인한 보너스 크레딧 협상 지연으로 9억 달러의 손실이 발생했다. 이로 인해서 기존에는 ‘22년부터 ‘28년까지 해상풍력 시장의 CAGR을 74%로 예상하였지만, 이 예측치가 64%로 줄었다.

전세계 정부들의 지속적인 해상풍력에 대한 관심

Orsted 손상 사건 이후에도 EU에서 지난 9월 13일에 Wind Package 법안을 발표하면서 풍력 시장에 대한 지원을 미루지 않겠다는 의지를 보였다. 또한, 이를 이어서 9월 22일 미 동부에서 9개의 주와 4개의 정부 기관이 모여서 해상풍력의 밸류체인 확보를 위해 협약을 진행하였다. 여기에 더하여 글로벌 정부들이 ‘50년 까지의 넷제로의 목표 달성을 위해 신재생에너지에 대한 투자를 아끼지 않을 것이라 예측한다.

- 그림 10. 2022년 해상풍력 개발시장 점유율 그림 11. 해상풍력 누적 설치 규모 전망 (단위: %) (단위: GW)


출처 : 씨에스윈드 IR, YIG 출처: Bloomberg

#### II. 기업분석

##### 2.1 씨에스윈드 기업 개요

매력적인 반기보고서 동사는 지난 8월 14일 공시한 ‘23년 반기보고서에서 매출액 4,155억원(QoQ

+18.6%, YoY +26.9%), 영업이익 418억원(QoQ +70.6%, YoY +116.6%), 당기순이익 210억원(QoQ +159.3%, YoY +288.9%)를 발표하였다. 베트남, 터키 등의 해외법인의 부침이 있었음에도 미국, 포르투갈 등의 해외법인의 약진과, 276억원 규모의 AMPC혜택이 매출액으로 인식되면서 시장의 우려와 다르게 매력적인 외형적 성장을 이뤄낸 것으로 판단한다.

기업 개요와 사업 구조

씨에스윈드는 글로벌 타워 제조 시장에서 15%로 점유율 1위의 부품 제조사이다. 현재 동사와 연결종속회사는 풍력타워 생산 및 베어링 생산사업을 운영하고 있으며 최근에는 해상풍력 위주로 시장경쟁력을 강화하기 위하여 해상풍력타워 하부구조물 사업에도 새롭게 진출하였다. 특히, 동사는 한국 본사를 기반으로 미국, 포르투칼, 베트남, 말레이시아, 중국, 터키, 대만, 덴마크(‘23년 11월 설립 예정) 전세계 8개국에 다각화된 법인을 보유하고 있다. Vestas, SGRE 등 글로벌 유수의 풍력터빈 업체가 동사의 주요 고객사로 연결 전체 매출액의 87.6%를 차지하고 있다. 고객사와의 전략적인 관계 구축을 통한 장기적인 공급계약을 바탕으로 수주활동을 전개하고 있으며, ‘23년 2분기 수주총액은 164백만불, 수주잔고는 646백만불이다.

주가추이와 지분 구성

동사는 ‘20년 11월 바이든 정부의 친환경 정책의 영향으로 상승하였으나 21년 2월 무상증자 결정으로 하락하였다. 이후 러-우 전쟁 발발로 에너지 공급불안으로 인한 친환경 에너지 관심 증가와, IRA를 기반으로 한 안정적인 수주현황으로 상승하였다. 그러나 ’23 7월 적자를 기록중인 해상풍력 하부구조물 제조업체인 Bladt 인수와 풍력발전 디벨로퍼 osted의 3조원 규모 손실의 영향으로 지속적인 하락세를 보여주며 5만원 후반대의 주가를 기록하고 있다. 지분을 살펴보면 김성권 대표이사가 26.77%, 국민연금공단이 12.22%를 보유하고 있다.

Business Concept 먼저 1년에서 7년 사이의 중장기 공급계약을 체결한다. 고객사인 터빈 제조사와 중장기 공급 계약을 통해 수주물량을 확보하고 CapEx 스케줄을 준비한다. 그 다음으로 수주물량에 기반한 세부적인 구매- 공급 계약을 구매주문(Purchase Order)방식으로 체결한다. PO 계약 후 2~3주 안에 원자재를 구매 및 조달하며 단가의 70%를 고객사에 전가하여 변동성을 Hedge한다. 지역, 터빈용량, 고객사 별로 사양이 상이하므로 타워를 Make To Order 방식으로 다품종 소량 생산한다. 그 후 Free On Board Shipping Point 방식으로 운송비 관련 비용을 고객사가 부담하여 타워를 운송한다. 타워 인도 완료 시 매출액으로 인식하며 PO 계약부터 매출 인식까지 5개월 내외가 소요된다.

- 그림 12. 주가추이 그래프


출처: Y Finance

##### 2.2 매출액 및 기업 경쟁력 분석

씨스윈드의 바람은 전세계로 분다 씨에스 윈드의 주요 해외법인으로는 미국, 덴마크, 포르투갈, 터키, 타이완, 베트남이 있다. 미국 법인의 경우 2021년 8월 Vestas의 육상풍력 터빈제조 공장을 인수하며 설립되었다. IRA 수혜 기반 수요 증가로 2028년까지 6억 달러의 P3 Ramp-up이 진행될 예정이다. 덴마크 법인은 최근 인수한 하부구조물 제조 업체 Bladt 인수로 2025년부터 흑자로 전환하는 것을 목표로 하고 있다. 포르투갈 법인은 유럽 및 미국 해상풍력 수요증가로 CapEx 증설 및 공정안정화에 주력하고 있다. 터키 법인은 2018년 타워제조 업체 EGE타워스 인수로 설립되었으며 육상풍력 생산 시설이다. 타이완 법인과 베트남 법인의 경우 해상풍력 위주이며 대만법인의 경우 2024년 Round3 개시로 수요 회복 예정이며 베트남 법인의 경우 SGRE향 수주 확보로 현재 해상풍력 CapEx 증설 진행중이다.

지역별 매출액 추이 동사의 매출액 추이를 살펴보면 ‘22년 총 매출액 1조 379억원을 기록했으며 지역별 매출액은 유럽 45.5% 미국 37.2% 아시아 17.3%이다. 1H 2023년은 총 매출액 7660억원을 기록하였다. 지역별 매출액 측면에서는 미국 50%, 유럽 39.6%, 아시아 10.4%로 미국의 매출이 유럽의 매출액을 역전하였다. 아시아 매출액의 경우에는 ‘21년 28.3%, ‘22년 17.3%, 1H 2023 10.4%로 지속적으로 감소하는 추세이다. 반면 유럽+아시아의 경우에는 ‘19~’21년까지는 72.2%, 70.5%, 71.7%을 기록하였으나 ‘22년 82.2%, 1H 2023 89.6%로 지속적으로 증가하고 있다. 미국 매출의 경우 ‘21년 대비 1H 2023 76.6% 성장하였다. IR 문의 결과 향후 미국의 경우 육상풍력향, 유럽의 경우 해상풍력향으로 Two-Track으로 매출이 확대될 것으로 전망한다.

Why 씨에스윈드? 터빈에 들어가는 기자재 중 유일하게 타워만 2025년의 수요(139GW)에 비해 공급(120GW)이 부족할 것으로 예측된다. 이로 인해서 타워 부품 제조사들이 공급자 우위를 통한 가격 협상력 확보가 가능할 것으로 보인다. 그런 타워 제조사들 중 씨에스윈드는 20년 이상의 시간 동안 무사고 파트너쉽을 유지하고 원자재와 해상 운송비 등의 주요 비용을 고객사에게 전가시키는 방법등을 통해서 경쟁사들에 비해 높은 OPM을 보여준다. 또한 경쟁사인 동국 S&C, Broadwind와 달리 아시아, 유럽, 미국 등 해외에 7개의 법인을 가지고 있으며 이런 이점을 살려서 반덤핑 규제, 보호주의 무역에 유연한 대처를 보여주고 있다.

씨에스윈드의 검증된 경쟁력

‘15년~’22년까지 글로벌 누적 풍력발전 설치량은 216% 증가한 반면, 씨에스윈드의 매출액은 동기간 462%증가했다. 당사는 동사의 가파른 성장 동력을 유기적 성장(Organic Growth)와 비유기적 성장(M&A)를 동시에 달성하였기 때문으로 판단한다. ‘18년 터키 풍력발전 타워 제조업체인 EGE 타워스 인수 / CS베어링 인수 / ‘21년 미국 Vestas 생산공장 양수 / ‘22년 포르투갈 풍력타워 및 하부구조물 제조업체 ASMI 인수 / ‘23년 하부구조물 제조업체 Bladt 인수 등 공격적인 M&A를 진행한 바 있다. 그 결과 베어링, 풍력타워, 하부구조물을 Turn-Key Solution으로 공급할 수 있게 되었으며 종합 풍력발전 기자재 업체로의 진화가 기대된다.

- 그림 13. 씨에스윈드 해외법인 현황

출처: 씨에스윈드 IR

- 그림 14. 씨에스윈드 매출액 지역별 추이 그림 15. 씨에스윈드 매출 지역별 비중 추이 (단위: KRW bil) (단위: %)


출처 : DART, YIG 출처: DART, YIG

그림 16. 글로벌 풍력 부품별 Capa/Demand 간 차이 전망 그림 17. 씨에스윈드 매출 지역별 비중 추이

(단위: GW) (단위: %)

출처 : IEA, Investing.com, DART, YIG 출처: IEA, Investing.com, DART, YIG

그림 18. 글로벌 풍력 설치량 vs 씨에스윈드 매출액 추이 그림 19. 풍력발전부품 Turn Key 솔루션

출처 : GWEC,산업종합, News Meida, YIG 출처: GWEC,산업종합, News Meida, YIG

#### Ⅲ. 투자포인트

##### 3.1 필연적인 미국의 성장, 미국을 휘어잡은 씨에스윈드

미국의 성장은 필연적이다 미국은 ‘22년 기준 세계 풍력발전 용량 누적치에서 19.1%의 비중을 갖고 있으며, 동사의 매출액 중 37.2%가 발생하는 중요한 국가이다. ‘22년 기준 미국 내 위치하여 IRA 세제 혜택 기준을 충족하는 풍력타워 Capa는 9.5GW 규모에 불과하며 2025년 요구될 것으로 예상되는 14.3GW 규모에 미치지 못한다. 4.8GW 규모의 Shortage가 발생할 것으로 추정되며 이는 동사 매출액 기준 5,000억원에 달하는 규모이다.

Capa 확장으로 Shortage에 선제대응

동사는 ‘22년 미국 내 풍력타워 Capa 중 47.4%의 점유율을 확보하며 2위 Arcosa의 점유율 26.3%과 큰 격차를 보였다. 이런 시장에서의 압도적인 M/S를 토대로 미래에 발생할 것으로 예상되는 Shortage를 선점하고자 동사는 ‘23년 4월부터 선제적으로 미국 내 Capa 확장을 시작하였다. 이는 지난 ‘21년 1,753억원을 투자하여 ‘Vestas Towers America'를 인수한 이후로 2년만에 이어진 대규모 투자이다. 동사는 1Q24까지 2,600억원을 투자하여 Phase1 증설을 완료하여 현재 4.5GW 수준인 Capa를 6GW 수준까지 확장할 예정이며, ‘28년까지 최종적으로 10GW 수준의 Capa를 확보할 계획이다. 따라서 동사는 미국 내 풍력타워 Capa에 발생할 Shortage에 선제적으로 대응하며 M/S를 확대해 나감과 동시에 미국 내 풍력발전 성장을 편안하게 추종하여 성장할 수 있을 전망이다.

AMPC 효과는 지금부터 시작이다 첨단제조세액공제(AMPC) 수혜가 1Q23 171억원, 2Q23 276억원으로 인식되며 본격적인 수혜의 신호탄을 터뜨렸다. 풍력타워는 MW당 30,000USD의 AMPC를 수령 가능하며, GE, Vestas등 고객사와 세액공제액의 15%를 셰어링하는 것으로 논의되고 있다. 수령조건은 1) 미국 내에서 생산해야 하며 2) 완성품인 풍력 발전기의 부품 비중 조건을 만족해야 한다. 육상풍력의 경우 현재 미국 내 생산 부품 비중이 40% 이상이어야 하며 2026년부터 55%로 조건이 강화될 예정이다. 반면 해상풍력의 경우 현재 미국 내 생산 부품 비중이 20% 이상이어야 하며 2027년부터 55%로 조건이 강화될 예정이다. 따라서 동사는 현재 미국 내 해상풍력타워 수요는 생산단가가 낮은 포르투갈 법인의 Capa를 우선적으로 확장하여 대응하고 있으며 추후에 미국 내 해상풍력타워 Capa를 확보할 계획이다.

그림 20. ‘22년 미국내 풍력타워 Capa 점유율 그림 21. 미국내 풍력타워 ‘22년 및 ’25 Capa 요구치

(단위: %) (단위: GW)

출처: 씨에스윈드, YIG 출처: News media, YIG

그림 22. 씨에스윈드 미국법인 육상풍력타워 Capa 확장 전망 그림 23. 미국 해상풍력 신규 설치 규모 전망

(단위: GW) (단위: MW)

출처: 씨에스윈드, News media,YIG 출처: 씨에스윈드, News media, YIG

그림 24. 미국 해상풍력 프로젝트 현황 그림 25. 씨에스윈드 미국 해상풍력 프로젝트 수주 확정규모

(단위: GW) (단위: MW)

출처: 씨에스윈드, News media,YIG 출처: 씨에스윈드, News media, YIG

##### 3.2 해상풍력이 견인할 유럽의 성장, 신의 한 수 Bladt

유럽의 바람은 바다로 향한다 ‘22년 기준 아직은 해상풍력 시장 자체가 미미한 수준이지만, 글로벌 해상풍력 시장 중 유럽이 차지하는 비율은 88.7%로 압도적이다. 이런 유럽 내 해상풍력 신규 설치 규모는 ‘23년 5GW에서 ‘27년 기준 11.6GW로 큰 폭으로 증가할 전망이다.

해상풍력에서 하부구조물의 중요성 최근 씨에스윈드가 인수한 Bladt는 해상풍력 하부구조물을 생산하는 기업이다. Bladt는 ‘02년도부터 해상풍력 하부구조물 사업을 영위하였으며 누적 3,100개 이상의 하부구조물 납품 이력이 존재하므로 관련 시장 내에서 입지를 탄탄히 다지고 있다. 또한 하부구조물 시장에서 ‘23년부터 ‘28년까지 수요가 공급보다 클 것으로 예상되므로 당분간은 공급자에게 유리한 시장의 분위기가 형성될 것으로 전망된다.

하부구조물 시장 내 구조물별 생산 비중 하부구조물의 종류로는 모노파일, 자켓, 그래비티 등 여러가지가 있다. 현재 해상풍력은 근해에서 우선적으로 개발되고 있는 상황이다. 모노파일은 해저면에 직접적으로 기둥을 박아서 풍력타워를 지지하는 방식이다. 이런 방식이 현재 근해에서 가장 선호되는 방식이여서 전체 하부구조물 시장의 80%를 모노파일이 차지하고 있다. 그리고 근해에서 가능한 스팟들이 개발되면서 원해로 스팟을 넓혀가면서 더 규모가 큰 모노파일인 XXL모노파일에 대한 수요가 커지고 있다. Bladt는 이런 XXL 모노파일에 대한 레퍼런스를 보유하고 있기 때문에 바뀌어가는 수요에 충분히 적응할 수 있을 것이라고 추정한다.

씨에스윈드의 기초체력은 강력하다 앞선 자료들에 따르면 풍력타워 및 하부구조물 시장에서 공급의 Shortage가 발생될 것으로 예상되기에 동사의 시장 내 포지션은 긍정적으로 볼 수 있다. 동사는 이번 Bladt 인수를 통해 베어링, 풍력타워, 하부구조물로 이어지는 해상풍력의 Turn-Key Solution을 제공할 수 있는 경쟁력을 갖추는데 성공하였다. 엔드유저인 Orsted사의 쇼크의 주요 원인 중 하나가 Bladt사의 하부구조물 공급 지연임을 고려하였을 때 오히려 엔드유저의 요청대로 Bladt사를 인수하여 수직계열화 체계를 잘 성립한 동사의 경쟁력은 시장의 우려보다 더 강력할 것으로 기대할 수 있다. 여러 해상풍력 프로젝트의 지연이 있지만 동사의 경우 강력한 경쟁력과 육상풍력에서 발생하는 안정적인 Cash Flow가 존재하기에 해상풍력의 개화시기까지 문제없이 기다릴 수 있을 것으로 전망한다.

그림 26. 유럽 해상풍력발전기 신규 설치 규모 성장 전망 그림 27. 유럽 해상풍력발전기 신규 설치 규모 성장 전망

(단위: MW) (단위: Kton)

출처: 씨에스윈드, YIG 출처: News media, YIG

그림 28. 유럽 내 하부구조물별 생산 비중 그림 29. 파일 하부구조물 종류

(단위: GW)

출처: Woodmac,BOLSAN 출처: Seawind

- 그림 30. 씨에스윈드 유럽 해상풍력 M/S 전망 (단위: %)


출처: 씨에스윈드IR,YIG

#### Ⅳ. 매출비용 추정

##### 4.1 매출추정

매출추정 방법 동사의 매출은 매출 발생 지역에 따라 미국 매출과 유럽 매출, 아시아 매출으로 구분했으며 동사의 연결 자회사인 씨에스베어링의 매출을 함께 반영하여 추정하였다. 미국 매출과 유럽 매출은 각각 육상풍력과 해상풍력으로 나누어 매출을 추정하였으며 아시아 매출은 시장의 YoY 성장률을 반영하여 추정하였다. 씨에스베어링 매출은 풍력타워 매출액 추정 성장률을 추종하여 성장한다고 가정하였다.

미국 육상풍력 매출 2023년 기준 Capa 4.5GW에 가동률 66%적용하여 3GW 생산한다고 가정하였다. 2023년 기준 Capa 4.5GW는 2024년에 모두 가동된다고 가정하였다. 2024년에 Phase1 증설이 완료되어 확보된 Capa 6GW는 2025년에 모두 가동된다고 가정하였다. 2026년에 Phase2 증설이 완료되어 확보된 Capa 8GW는 2027년에 모두 가동된다고 가정하였다. 동사에서 2023년 4.5GW 규모의 Capa가 8,000억원 규모의 매출로 인식되며 2027년 확보될 10GW 규모의 Capa가 2조원 규모의 매출로 인식될 것이라고 발표하였다. 따라서 육상풍력타워 전력생산량(GW)당 매출액은 2023년 1,777억원에서 2027년 2,000억원까지 증가한다고 가정하였다. AMPC 법안에 명시된 풍력타워 세액공제 규모는 30000USD/MW이다. 하지만 동사가 GE, Vestas등 고객사와 세액공제액을 15% 가량 셰어링하는 것으로 논의중인 것을 반영하여 25500USD/MW로 적용하였다.

미국 해상풍력 매출 건설 확정된 미국 해상풍력 프로젝트 중 씨에스윈드가 수주를 확정한 프로젝트를 바탕으로 2023년부터 2025년까지의 생산량을 추정하였다. 또한 2026년 및 2027년의 생산량은 동사의 과거 레퍼런스를 참고하여 수주를 기대할 수 있는 프로젝트를 선정하여 추정하였다. KW당 육상풍력 터빈 설치비용 대비 KW당 고정식 해상풍력 터빈 설치비용이 1.26배 높은 것을 고려하여 육상풍력타워 전력생산량(GW)당 매출액에 1.26배 적용하여 해상풍력타워 전력생산량(GW)당 매출액을 2023년 2,420억원에서 2027년 2,520억원까지 증가한다고 가정하였다.

유럽 육상풍력 매출 동사의 2022년 매출액에서 씨에스베어링 2022년 매출액 490억원을 제외한 금액 1조3,259억원에 2022년 매출액 중 유럽 비중 45.5% 적용하여 2022년 유럽 풍력타워 매출액 6032.8억원을 산출하였다. 이를 2022년 육상풍력타워 전력생산량(GW) 당 매출액 1,111억원으로 나누어 2022년 유럽 내 씨에스윈드 타워 Capa 3.51GW으로 추정하였다. 이를 2022년 유럽 내 신규 풍력 설치 용량 19.1GW로 나누어 2022년 기준 동사의 유럽 M/S를 18.37%로 가정하였다. M/S가 유지된다고 가정하여 동사의 유럽 육상풍력타워 생산량을 추정하였다.

유럽 해상풍력 매출 2023년 Bladt사를 동사가 인수하며 엔드유저 Orsted사가 프로젝트에 필요한 해상풍력타워의 30% 물량을 동사에게 보장해주기로 한 것을 고려하여 동사의 유럽 해상풍력 M/S는 상승할 것으로 가정하였다. 2022년 기준 Orsted사의 M/S가 39%임을 고려하여 하방 보장된 비중 30%에 39%의 가중치를 적용하였고, 기존 동사의 M/S 18.37%에 나머지 61%의 가중치를 적용하여 가중평균 하였다. 따라서 산출한 동사의 유럽 해상풍력 M/S 22.9%가 2024년부터 유지된다고 가정하여 동사의 유럽 해상풍력타워 생산량을 추정하였다.

아시아 매출 아시아 매출의 경우 2022년 동사의 매출 중 17%의 비중을 차지하였지만, 2023년에는 비중 10%로 하락하는 모습을 보였다.동사는 향후에도 유럽, 미국 시장에 주력할 예정이므로 아시아 매출비중은 지속적으로 하락할 것으로 예상한다. 따라서 아시아 풍력시장 YoY 성장률을 적용하여 아시아 매출을 추정하였다.

씨에스베어링 매출 2023년 반기 보고서에 따르면 씨에스베어링의 매출은 이미 500억원을 돌파하였다. 따라서 2022년의 매출은 일시적인 쇼크로 추정하는 것이 합리적이라고 판단한다. 동사가 영위하는 사업은 계절성이 없으며 지난 2개년 1H와 2H의 매출이 비슷한 수준으로 발생하였으므로 2023년 매출은 무난하게 1,000억원을 돌파할 수 있을 것으로 추정한다. 씨에스베어링 매출은 씨에스윈드의 풍력타워 매출의 성장률을 추종하여 성장할 것으로 가정하였다.

- 그림 31. 미국 매출 추정

출처: DART, YIG

- 그림 32. 유럽 매출 추정

출처: DART,YIG

- 그림 33. 아시아 매출 추정

출처: DART,YIG

- 그림 34. 씨에스베어링 매출 추정


출처: DART, YIG

##### 4.2 비용 추정

비용 추정 개요 동사의 비용은 매출원가, 판매관리비, 영업외손익, 그리고 법인세 비용으로 구분하여 추정하였다. 매출원가는 재료원가, 원재료 및 상품매입액, 인건비, 감가상각비, 기타 매출원가로 구분하였으며, 판매관리비는 인건비, 감가상각비, 지급수수료, 운반비, 기타 판매비와 관리비로 구분하였다. 영업외손익의 경우 금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용, 지분법손익, 순화폐성자산에 대한 이익(손실)으로 구분하였다.

매출원가 추정 매출원가에서 가장 큰 비중을 차지하고 있는 원재료 및 상품매입액은 최근 5개년치 평균 원재료 및 상품매입액/매출액 비율인 68.92%를 예상 매출액에 적용하여 산출하였다. 재고자산의 변동은 5개년치 평균 재고자산의 변동/매출액 비율인 0.34%를 적용하여 산출하였다. ‘22년 매출액 대비 매출원가의 인건비율은 7.93%를 적용하여 ‘매출액X ‘22년 매출액 대비 매출원가 인건비율’로 산출하였다. 매출원가의 감가상각비의 경우 총 감가상각비의 66.6%를 적용하였다. 감가상각비의 경우 유형자산, 무형자산, 사용권자산, 투자부동산으로 총 4가지로 나누어서 추정하였다. 잔존가치와 내용연수는 매년 회사가 유동적으로 변경하면서 회계처리하기 때문에 잔존가치는 없다고 가정하고 내용연수를 추정하였다. 내용연수는 과거 자산의 증가분 대비 늘어난 감가상각비를 바탕으로 내용연수를 추정하고 과거 5년의 평균을 사용하여 평균 내용연수를 추정하였다. 또한 기타의 경우 처분, 손상, 환율차익 등의 영향을 받기 때문에 기초 자산의 규모에 비례한다고 판단하여 과거 5년의 비율의 평균치를 사용하였다. 이 경우 2018년, 2021년에 있었던 사업결합으로 인한 기타 손익은 제외하고 계산해주었다. 2023년 BLADT의 인수가 재무제표에 반영될 예정이기 때문에 2022년 말 BLADT의 유형자산, 무형자산, 사용권자산을 2023년에 반영해주었다. 유형자산의 CapEX의 경우 IR자료를 통해 예상되는 해외 법인 투자금을 반영해주었다. 무형자산은 2023년 반기 보고서 기준 2022년 무형자산 CapEX의 10분의 1이 사용된 것이 확인되었지만 보수적인 측정을 위해 2022년과 앞으로 동일한 CapEX가 투자될 것이라고 가정하였다. 사용권자산의 경우 2022년과 2023년에 갑자기 급증하게 되었는데 이는 2024년 상반기 종료를 목표하는 베트남 프로젝트로 인한 급증이라고 판단하여 2024년부터는 정상화될 것이라고 가정하였다. 기타 매출원가의 경우 매출액에 5개년치 평균 기타 매출원가율을 적용하여 산출하였다.

판매관리비 추정 판매관리비의 경우 인건비, 감가상각비, 지급수수료, 운반비, 기타 판매관리비로 구분하였다. 판매관리비 인건비는 5개년치 평균 매출액 대비 판매관리비 인건비 비율인 2.42%를 적용하여 추정하였다. 판매관리비의 감가상각비의 경우 총 감가상각비의 33.4%를 적용하였다. 총 감가상각비의 경우 씨에스윈드의 Capex 투자 계획 및 자산별 내용연수를 반영하여 유형자산, 무형자산, 사용권자산, 투자부동산의 감가상각비의 금액을 합산하였다. 지급수수료의 경우 5개년치 평균 매출액 대비 지급수수료 비율 1.28%를 적용하여 추정하였다. 운반비와 기타 판매관리비의 경우 3개년치 평균 운반비와 기타 판매관리비로 추정하였다.

영업외손익 추정 영업외손익은 금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용, 지분법 손익, 순화폐성자산에 대한 이익(손실)으로 구분하여 추정하였다. 금융수익의 경우 최근 미국의 기준금리 인상으로 3개년치 평균 금융수익으로 추정하였다. 금융비용의 경우 '23년 하반기 금융비용의 2배로 가정하였으며 신규 차입금의 경우 최근 이자율인 10.06%를 적용한다고 가정하였다. 기타수익과 기타비용의 경우 3개년치 평균 기타수익과 기타비용으로 추정하였다. 지분법손익의 경우 3개년치 지분법 손익 평균을 적용하여 추정하였다. 순화폐성자산에 대한 이익(손실)의 경우 ‘22년도와 ‘23년도 1분기에 터키의 초인플레이션 경제 상황에서 순화폐성 자산의 보유로 인한 구매력 상승으로 발생한 비경상적 이익으로 향후 해당 손익이 없다고 추정하였다.

법인세 비용 추정 법인세 비용의 경우 법인세차감전순이익을 과세 표준 기준으로 설정하였으며 과세 표준 기준별 법인세 비율을 적용하여 추정하였다. 법인세 과세 표준 비율은 2억원 이하(10%), 2억원 초과~200억원 이하(20%), 200억원 초과~3000억원(22%), 3000억원 초과(25%)를 적용하여 추정하였다. 또한, 법인세의 10%를 지방세로 추정하여 법인세에 지방세를 가산하여 법인세 비용을 추정하였다.

- 그림 35. 매출원가 추정

출처 : YIG,DART

- 그림 36. 영업외손익 추정

출처 :YIG, DART

- 그림 37. 법인세비용 추정


출처 :YIG, DART

#### Ⅴ. 밸류에이션

##### 5.1 PER Valuation

풍력 벨류체인 고려 풍력 벨류체인 중 고객사인 터빈 제조사와 부품 제조사는 하청의 갑을관계가 아니라 동등한 사업파트너 관계로 보는 것이 합리적이다. 글로벌 해상풍력 디벨로퍼 Orsted사는 최근 Ocean wind1 프로젝트가 지연되며 23억달러 규모의 손실을 기록했다. 이 손실 중 70%는 하부구조물 등 기자재의 공급 납기일 지연이 핵심적인 이유를 차지했다. 이와 같은 상황에서 Orsted는 동사의 고객사인 터빈 제조사가 아니라 동사에게 Bladt 인수를 먼저 요청한 바 있다.

동사의 매출인식 방식 역시 터빈 제조사와 크게 다르지 않다. 동사의 사업 구조는 터빈 제조사에게 구매 주문을 받아 타워를 납품하는 방식이며 터빈 제조사 역시 디벨로퍼에게 풍력 발전기 수주를 받는 방식이다. 따라서 티빈 제조사가 매출을 인식하게 되면 부품 제조사 역시 반드시 매출액을 인식하게 되며 앞서 Orsted의 경우에서 알 수 있듯이 기자재를 Turn-Key로 공급할 수 있는 동사의 뛰어난 역량이 돋보인다. 동사는 또한 고객사인 터빈제조사에게 원자재 가격과 운송비의 70%를 전가한다. 따라서 풍력 벨류체인 내 Turn-key 부품 제조사인 동사와 고객사인 터빈 제조사가 일방적인 관계가 아니라 상호협력하는 구조임을 알 수 있다.

PEER그룹 선정 현재 동사의 타워 매출액의 90%는 GE, Simens Gamensa, Nordex, Vestas 4개 터빈제조사에서 발생한다. 그 중 1) GE의 경우 GE의 전체 사업부 중에서도 GE신재생 사업부의 풍력 사업부에 속한 터빈 제조는 전체 매출액에서 차지하는 비중이 매우 낮으므로 사업구조의 유사성 측면에서 PEER그룹에서 제외하였으며, 2) Simens Gamensa의 경우 터빈 부품의 고장률 증가로 2023년 1분기 상장폐지 후 회생 절차에 돌입하였으므로 Fwd P/E의 형평성 측면에서 PEER그룹에서 제외하였다.

또한 현재 동사 매출액의 50%가량을 차지하는 미국법인의 경우 2H 2021 Vestas사의 공장을 인수하여 설립된 바 있다. 따라서 Simens Gamensa와 GE를 제외한 Nordex와 Vestas 2곳을 PEER그룹으로 선정하였다.

최종 target price 제시 따라서 Vestas, Nordex 의 2025 Forward PER 의 평균인 15.3 을 target multiple 로 선정하였다, 동사의 2025E EPS 인 5175 원을 적용하여 목표가격 79200 원을 산출하였다. 따라서 현재 주가 48750 원 대비 62%의 상승여력이 있다고 판단, buy 의견을 제시한다

##### 5.2 DCF Valuation

DCF Valuation을 통한 PER Valuation 검증

PER Valuation 을 통해 도출한 목표주가를 검증하기 위한 목적으로 DCF Valuation 을 통해 기업의 내재가치를 산출하였다. 미래 5 개년 FCFF 및 잔존가치를 산출하여 적용하였으며 영구 성장률 0.5% 가중평균자본비용 11.17%를 적용하였다.

FCFF산출 감가상각비는 추가되는 CapEX와, 기타 자산의 5개년 평균을 사용하여 추정하였으며, 순운전자본의 증감은 매출액/매출원가의 성장률에 대비하여 동일한 비율로 연동된다고 추정하였다. 위와 같은 가정을 적용하여 FCFF Table을 산출하였다.

가중평균자본비용(WACC) 산정 가중평균자본비용 선정을 위해, 베타의 경우 동사의 현재 시장 베타를 사용하였으며, 다모다란의 국가별 MRP를 적용하였다. 무위험이자율은 미국 국채 10년물 금리 4.8%를 적용하였다. 법인세율의 경우 2023E의 23.72%를 사용하였다. 현재 자본구조를 기준으로 하여 11.17%의 가중평균자본비용을 산정하였다. DCF 결과 적정 주가는 주당 94,400원, 상승여력은 93.64%이며, 민감도 분석을 통해 산출한 결과값의 범위는 83,500원 ~108,800원이다.

PER Valuation에 따른 목표주가 확정 PEER그룹 선정을 통해 PER Valuation으로 도출한 목표 주가가 동사의 가치를 더욱 정확하게 반영한다고 판단, PER Valuation의 결과값인 목표주가 79200원, 상승여력 62%를 최종 확정한다.

- 그림 38. FCFF 추정

출처 :YIG, DART

- 그림 39. Conclusion 그림 40. 민감도 분석


출처: DART, YIG

## APPENDIX

손익계산서

재무상태표

###### 현금흐름표

