# 제이앤티씨 (204270, KQ)

당신을 부의 추월차선에서 안전하게 지켜줄 강화유리

#### 지금, 제이앤티씨에 주목해야 하는 이유

동사는 전방업체의 실적에 높게 연동되는 전형적인 IT 부품주의 특징을 보인다. 특히 동사는 이러한 경향성이 강해 2020년 이후 화웨이의 스마트폰 판매량 급감으로 적자를 기록하였다. 이에 투자자들은 화웨이의 근본적 한계 및 미중분쟁 등의 이유로 동사를 외면하였다. 그러나 화웨이의 스마트폰 사업 부활로, 과거 약점으로 지적받던 화웨이향 벤더 포지션은 지금 동사에 주목해야 하는 이유가 되었다. 또한, 전장이라는 성장 동력까지 추가로 장착한 점은 동사를 단순한 스마트폰 부품주로 치부해서는 안 되는 이유이다. 이제 그동안 많은 부정적인 의견 속에 가려진 진주를 봐야 할 차례이다.

#### 우리 금쪽이가 달라졌어요

동사의 강화유리 사업부는 화웨이 스마트폰 판매량 급락과 함께 실적이 악화되었다. 그러나 2023년 동사의 강화유리 사업부는 화웨이 스마트폰 판매량 회복과 함께 턴어라운드가 전망된다. 2023년 화웨이는 지속적으로 스마트폰 판매량 서프라이즈를 기록하고 있다. 화웨이의 플래그십 모델 출시 및 물량 확대에 따라 P와 Q의 동시 상승이 기대된다. 또한 동사의 중화권 신규 고객사 확대 및 삼성전자 점유율 확대 역시 기대된다. 현 시점은 동사의 실적 악화 포인트였던 점들이 투자 포인트로 변화하는 국면으로 동사에 더욱 주목이 필요하다는 판단이다. 동사의 모바일 커버글라스는 단단한 Cash Cow이면서 성장포인트가 될 것이다.

#### 무적의 성장동력, 전장이 왔다

Omdia에 따르면, 차량용 OLED 디스플레이 시장은 2029년까지 CAGR 30%의 고성장이 전망된다. 동사의 신성장 동력인 차량용 커버글라스도 이러한 성장률에 따라 빠른 성장을 보여줄 것이다. 동사는 차량용 디스플레이 M/S 1위인 LG디스플레이를 통해 벤츠, 루시드, 포르쉐 등에 차량용 커버글라스를 공급 중에 있으며, 추가 고객사 확보를 위해 논의를 하고 있는 것으로 추정된다. 한편, 기존 3D 커버글라스에 이어서 2D 커버글라스까지 진출하여 더 넓은 시장으로 나아갈 것이다. 이러한 차량용 커버글라스 ASP는 스마트폰 커버글라스 대비 약 50배 높은 ASP로 형성되어 있어 동사에 수익성에 높은 기여할 것으로 전망된다. 동사의 많은 레퍼런스 및 뛰어난 기술력은 해당 산업내 해자로 작용할 것이며, 이를 기반으로 탄탄한 매출 성장을 보여줄 것을 기대한다. 중소형 커버글라스에 집중하는 경쟁사들과 달리 동사는 전장용 대형 커버글라스 생산에 강점을 가진 기술적 우위를 기반으로 보다 높은 ASP의 대형 커버글라스 시장에서의 침투를 확장할 것으로 전망한다.

Yonsei Investment Group 4th Session 7 October 2023

투자의견:

## Buy

목표주가 ₩18,700 현재주가 (10.06) ₩10,150 상승여력 84.2%

YIG 42nd Research Team 문성윤 박정하 이지원 주민성

Price Performance

|3,000<br><br>5,000<br><br>7,000<br><br>9,000<br><br>11,000<br><br>13,000<br><br>20-09-01<br><br>20-12-01<br><br>21-03-01<br><br>21-06-01<br><br>21-09-01<br><br>21-12-01<br><br>22-03-01<br><br>22-06-01<br><br>22-09-01<br><br>22-12-01<br><br>23-03-01<br><br>23-06-01<br><br>23-09-01|
|---|


20-12-01

22-12-01

20-09-01

21-03-01

21-06-01

21-09-01

21-12-01

22-03-01

22-06-01

22-09-01

23-03-01

23-06-01

23-09-01

제이앤티씨 (204270, KQ)

2019 2020 2021 2022 2023E 2024E

매출액 (억원) 3,862 3,478 2,026 1,613 4,031 5,681

영업이익 (억원) 955 749 (307) (443) 632 1,097

영업이익률 (%) 24 22 (16) (27) 16% 19%

순이익 (억원) 877 594 (336) (588) 520 892

순이익률 (%) 23 17 (17) (36) 13 16

EPS (원) 1,691 1,041 (581) (1,016) 899 1,562

출처 : DART, YIG 추정

##### Company Data 현재주가 (₩) 10,150

기준 날짜 23. 10.06

KOSPI (pt) 2408.73

52 주 최고/최저 (₩)

12,7104,340

시가총액 (억 원) 5,872

발행주식 수 (천주) 57,848

YIG

Contents I. 산업분석 3

II. 기업분석 9

- Ⅲ. 투자포인트 13 턴어라운드의 정석, 이제 성장! 모바일 커버글라스 무적의 성장동력 차량용 커버글라스

- Ⅳ. 매출비용 추정 18
- Ⅴ. 밸류에이션 23


Appendix 26

Ⅰ. 산업분석

1.1 스마트폰 커버글라스 산업

스마트폰 커버글라스 산업 Value Chain 스마트폰 커버글라스는 디스플레이의 화면부와 기기를 보호하기 위해서 사용되는 특수 가공된 강화유리를 말한다. 이 커버글라스는 별도로 붙이는 보호필름과는 달리, 제품 생산부터 제품의 형태에 맞게 가공되어 부착된다. 스마트폰 커버글라스 산업은 일반적으로 원장업체가 유리 원장을 공급하고, 가공업체가 이를 가공하여 고객사에게 납품하는 구조이다. 이 때 스마트폰의 규격에 맞는 커버글라스가 생산되어야 하므로, 고객사가 직접 원장업체를 선정한 후 가공업체에게 수주를 하면 가공업체는 고객사가 선정한 업체로부터 유리 원장을 매입한 후 커버글라스를 생산하여 고객사에게 다시 납품하게 된다. 가공업체는 커버글라스를 스마트폰 업체에 직납하기도 하고, 디스플레이 회사를 거쳐서 납품하기도 한다.

전면 커버글라스 스마트폰 커버글라스는 크게 디스플레이의 전면에 부착되어 화면을 보호하는 전면 커버글라스와 기기의 뒷면에 부착되어 기기를 보호하는 후면 커버글라스로 나뉜다. 전면 커버글라스는 높은 빛 투과성, 얇고 높은 경도를 가졌으며 대부분의 스마트폰에서 전면부를 보호하기 위해 탑재된다. 가공 모양에 따라 2D, 2.5D, 3D 형태가 존재한다. 2D 및 2.5D 커버글라스는 평면 형태이며, 대부분의 스마트폰에 흔히 탑재된다. 3D 커버글라스의 경우 삼성의 S23 Ultra와 같이 곡면 형태를 가지고 있으며, 평면 형태의 커버글라스에 비해 추가적인 공정이 필요하기에 상대적으로 높은 가격대로 형성돼 있다.

후면 커버글라스 후면 커버의 종류에는 메탈, 플라스틱, 강화유리가 있다. 초기 스마트폰의 경우 잘 깨지지 않는 메탈 및 플라스틱 소재를 사용하는 경우가 많았으나, 스마트폰의 프리미엄화에 따라서 고급스러운 느낌의 강화유리 커버글라스가 탑재되는 경우가 많아졌다. 또한, 메탈과 플라스틱의 경우 밀도가 높아 전기가 잘 전달되지 않는데, 무선충전 기술의 보급화에 따라서 후면에 전기가 잘 통해야 할 필요성이 생기게 되었고, 이에 따라서 강화유리 후 커버글라스의 침투율이 높아졌다. 후면 커버글라스는 전면 커버글라스보다 더 높은 난이도의 공정(AF 공정 등)이 필수적이기 때문에 전면 커버글라스에 비해 가격이 1.5배 정도 더 높다.

커버글라스 시장의 트렌드, ‘세라믹 글라스’ 스마트폰 커버글라스의 재료는 기존의 강화유리에서 더 나아가 ‘세라믹 글라스’로 발전하고 있다. 세라믹 글라스는 기존 강화유리 대비 강도가 4~10배 높다. 또한, 기존 강화유리보다 무게가 무겁고, 높은 원재료비 및 생산 비용이 필요하다. 고난도의 가공 및 코팅 기술이 필요하기 때문에, 기존의 전면 커버글라스보다 단가가 3~4배 더 높다. 이러한 세라믹 글라스의 종류로는 코닝과 애플이 협업하여 개발한 ‘세라믹 쉴드’, 화웨이가 도입한 ‘쿤룬 글라스’가 있다. 세라믹 쉴드는 아이폰 12시리즈부터 15시리즈까지 전면 커버글라스로 탑재되고 있으며, 쿤룬 글라스는 Mate시리즈나 P시리즈에 전면 커버글라스로 탑재되고 있다.

전방 시장 전망 스마트폰 시장은 프리미엄 스마트폰 위주로 성장할 전망이다. 스마트폰 출하량에서 프리미엄 스마트폰의 성장세를 확인할 수 있다. 2022년 전체 스마트폰 출하량은 전년대비 감소(YoY 12%) 했지만 프리미엄 스마트폰($500 이상)은 스마트폰 수요 둔화에도 전년과 동등한 수준(YoY 0%)을 유지했다. 반대로 중저가($300 미만) 스마트폰 출하량은 큰 폭으로 하락했다(YoY 15%). 출하량 대비 수익도 프리미엄 모델이 더 높다. 2022년을 기준으로 중저가 모델 출하량은 8억대로 프리미엄 모델(2.8억대) 대비 3배 정도인 반면 수익은 프리미엄 모델 대비 절반 이하를 기록하고 있다. 중저가 모델 위주의 업체들의 경우 수익성 개선을 위해 프리미엄 모델 비중 확대의 유인이 커지는 상황이다. 따라서, 중저가 스마트폰 위주로 성장했던 중국의 스마트폰 업체들도 최근 프리미엄 모델들을 출시하고 있다. 현재는 선진국의 경우에만 프리미엄 모델의 비중이 높고 개발도상국들은 중저가 모델 위주로 쓰고 있는 상황이다. 하지만, 개발도상국 역시 점차 시장이 성숙해지고 가처분소득이 증가하면, 프리미엄 스마트폰에 대한 수요가 늘어날 것이기에, 프리미엄 스마트폰의 성장 여력은 아직 많이 남아있다.

스마트폰의 프리미엄화에 따라 커버글라스 산업의 ASP 상승

스마트폰 커버글라스 산업은 스마트폰의 프리미엄화에 따른 커버글라스의 ASP 상승으로 인해 성장할 전망이다. 스마트폰 산업의 프리미엄화로 인해 더 높은 경도를 가진 세라믹 글라스의 채택률 확대, 기존 강화유리의 경도 개선, 고급스러움 및 무선충전을 위한 후면 커버 유리소재 채택 등의 영향이 나타나게 되고, 이는 커버글라스의 ASP 상승으로 이어지게 될 것이다. 세라믹 글라스 및 후면 커버글라스의 경우 기존 전면 커버글라스 대비 높은 단가를 가지고 있고, 더 높은 강도를 가진 강화유리의 수요 역시 지속적인 ASP 상승의 원동력이 된다.

- 그림 1. 스마트폰 커버글라스 산업 Value Chain


|원장 업체 가공 업체 디스플레이 업체 스마트폰 업체<br><br>|
|---|


출처 : 산업 종합, YIG

###### 그림 2. 3D 커버글라스 예시, S23 Ultra 그림 3. 전면 커버글라스 종류

출처 : 삼성전자, YIG 출처 : 산업 종합, YIG

###### 그림 4. S23 Ultra 후면 커버글라스 그림 5. iPhone12의 세라믹 쉴드

출처 : 삼성전자, YIG 출처 : Apple, YIG

그림 6. 화웨이 쿤룬 글라스 그림 7. 스마트폰 가격대별 매출액 및 출하량 분포

단위 : 십억 달러(좌축), 백만 대(우축)

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>중저가 중가 프리미엄<br><br>매출액(좌축) 출하량(우축)<br><br>|
|---|


출처 : Huawei, YIG 출처 : Strategy Analytics, YIG

그림 8. 중저가형 스마트폰 출하량 그림 9. 프리미엄 스마트폰 출하량

단위 : 백만 대 단위 : 백만 대

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2019 2020 2021 2022|
|---|


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2019 2020 2021 2022|
|---|


출처 : Strategy Analytics, YIG 출처 : Strategy Analytics, YIG

- 그림 10. 스마트폰 커버글라스 시장 전망 단위 : 백만 달러


|CAGR 25.11%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2022 2030|
|---|


출처 : Strategy Analytics, YIG

차량용 디스플레이의 대형화와 고해상도화

### 1.2 차량용 커버글라스 산업

전기차의 발달과 자율주행 가속화는 자동차의 인포테인먼트 기능을 강화시켰다. 따라서 네비게이션 정도의 간단한 기능만 표시하던 이전 디스플레이에서 나아가 다양한 자율주행 정보를 표시하게 되었고, 게임 및 영상 시청 기능도 탑재되는 방향으로 발전하고 있다. 이를 위해서는 넓은 크기와 높은 해상도가 전제되어야 한다.

한국디스플레이산업협회에 따르면, 지난 2017년부터 2022년까지 5년간 LCD 및 중소형 사이즈에 집중됐던 차량용 디스플레이 시장은 약 4.7%의 연평균성장률 (CAGR)을 기록하였다. 그러나, 앞서 언급한 대형화/고해상도화 추세에 따라 2027년까지 연평균 약 7.8%의 성장률을 기록하며 126억달러 규모까지 성장할 것으로 예상된다.

성장의 Key는 SDV 속 OLED 향후 차량용 디스플레이의 성장은 OLED를 중심으로 이루어질 것이다. SDV(Software Defined Vehicle, 소프트웨어 중심 자동차)의 발전을 위해서는 적절한 디스플레이 기술이 필수적이다. SDV 운전자는 자동차의 주행, 편의, 안전 기능 등을 조절하기 위해 디스플레이 화면을 확인해야 하기 때문이다. OLED는 LCD보다 화질과 시야각이 뛰어나면서도 가볍고 자연스러운 곡면 구현이 가능하기 때문에 SDV에 더욱 적절한 소재이다.

실제로 벤츠, 페라리, BMW, 아우디 등 고급 브랜드들은 적극적으로 OLED화를 추진하고 있으며, 특히 벤츠는 2024년까지 SDV의 상용화를 완료하겠다는 계획을 발표하였다. OLED 디스플레이는 SDV의 단순한 영상 구현을 넘어, 자동차 부품 및 내·외장재를 컨트롤하는 인터페이스로 사용될 것이다. 따라서 자동차-디스플레이 산업 간 협력 확대는 선택이 아닌 필수가 되었다.

차량용 커버글라스 산업 개요 지금까지 차량용 디스플레이 커버는 필름 형태의 투명 PI(폴리이미드)로 제조되었다. 그러나 투명 PI는 시간이 지나면 황변 현상이 발생하며, 대형 화면의 경우 평평하게 만들기 어렵다는 한계를 가지고 있다. 따라서 고급 차량을 중심으로 강화유리 소재의 커버글라스가 주목받기 시작하였다.

SDV의 다양한 기능을 한꺼번에 표시하기 위해서는 OLED와 함께 시인성을 향상시키기 위한 반사방지(AR) 및 지문방지(AG) 등의 코팅 공정이 필요하며, 대형 파노라마 스크린이 트렌드가 되어감에 따라 최근 차량용 커버글라스는 단가가 가파르게 상승하는 구조를 가지고 있다.

플래그십 자동차의 경우 5년~8년간 지속적으로 생산된다. 차량용 커버글라스의 개발 기간이 약 1년~2년 정도 소요된다는 점을 감안하면, 기술 개발에 성공하여 한 번 수주 계약을 성공시키면 장기적이고 안정적인 매출이 확보된다는 것을 의미한다.

즉 차량용 커버글라스의 P는 높은 기술력에 대한 요구로 상승하고, Q는 수주 계약의 특성상 대량의 물량을 안정적으로 공급하므로 상승 또는 유지될 전망이다. 여기서 가장 수혜를 받는 기업은 기술적 해자를 통해 장기 수주 계약을 체결할 수 있는 기업이 될 것으로 판단한다.

###### 그림 11. 차량용 디스플레이 트렌드

대형화ㆍ고해상도화

출처 : 언론 종합, YIG

###### 그림 12. 차량용 디스플레이 시장 전망 그림 13. 차량용 OLED 디스플레이 시장 전망 (단위: 백만 달러) (단위: 백만 달러)

|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>17 18 19 20 21 22 23E 24E 25E 26E 27E 28E 29E|
|---|


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>23E 24E 25E 26E 27E 28E 29E|
|---|


출처 : Omdia, YIG 출처 : Omdia, YIG

그림 14. 차량용 커버글라스 밸류체인 그림 15. 차량 생산 기간 /

|커버글라스 생산 업체|
|---|


|모델명|생산기간 (년)|
|---|---|
|포르쉐 911 7 세대|2012-2016 (5)|
|현대 LF 쏘나타|2014-2019 (6)|
|현대 아이오닉|2016-2022 (7)|
|벤츠 S 클래스 9 세대|2013-2020 (8)|


|디스플레이 업체|
|---|


|최종 고객사|
|---|


출처 : JNTC, YIG 출처 : 산업 종합, YIG

- 그림 16. 차량용 커버글라스


디스플레이 보호에 사용

출처 : 언론종합, YIG

II. 기업분석

2.1 제이앤티씨 기업 개요

기업 개요 동사는 1996년 설립된 휴대폰 부품 생산업체로서, 강화유리 사업과 모바일용 커넥터 사업을 중심으로 차별화 기술을 통한 제품을 생산하고 있다. 2010년부터 강화유리 사업부를 시작해, 2014년에 세계 최초로 모바일용 3D커버글라스를 양산하여 삼성전자 갤럭시 노트4 엣지에 독점 공급하는 데 성공했다. 추가로 2019년에 세계 최초로 키리스(keyless) 커버글라스 양산 성공에 하며 화웨이향 매출을 대폭 성장시키며 2020년 3월에 코스닥 시장에 상장하였다. 동사는 모기업 진우엔지니어링을 통해 설비 공급을 받고 있으며, 우수한 양산 기술을 보유해 중화권 경쟁사들 대비 높은 제품 경쟁력을 보유하고 있다.

주가 추이 2021년 미-중 분쟁 여파로 인해 화웨이의 스마트폰 출하량이 감소하자, 동사의 강화유리 사업 부문의 매출도 감소하였고, 그에 따라 주가 또한 장기적으로 하락했다. 하지만 그동안 동사는 고객 다변화와 제품 포트폴리오 개선을 위해 꾸준히 노력했고, 주가 추이 또한 최근 상승 추이로 접어들었다.

제품 포트폴리오 동사의 사업부는 1) 강화유리 사업부 2) 커넥터 사업부로 나뉜다. 강화유리 사업부문은 디스플레이를 보호하는 강화글라스로서 OLED를 보호하는 커버에 적합하여 널리 사용되고 있다. 4차산업의 발달과 함께 고품질의 디스플레이 적용이 확대되면서 동사의 사업 또한 지속적으로 성장하고 있다. 대부분의 생산은 100% 자회사인 베트남 법인에서 진행되며, 국내법인에서는 품질 및 연구 개발에 주력하고 있다. 커넥터 사업부문은 모바일 C-Type Interface(방수), Interface(비방수), Sim 등을 생산하며 전량 국내에서 생산되고 있다.

동사가 현재 양산하고 있는 강화유리 주요 제품군은 1) 스마트폰 커버글라스, 2) 카메라 윈도우글라스, 3) 차량용 디스플레이 커버글라스 4) 스마트워치용 커버글라스이다. 스마트폰 커버글라스 제품군은 강화유리의 곡면 가공 디자인에 따라 2D, 3D 그리고 3D 2세대 제품군 등으로 구분하고 있다. 동사는 3D 디자인 커버글라스 제조에 특화된 기술을 보유하고 있다. 동사의 키리스(keyless) 커버글라스는 90도에 가까운 곡률을 가지며 스마트폰의 측면을 덮을 수 있는 3D 커버글라스 기술력을 기반으로 만들어졌다.

2020년도에 스마트폰 커버글라스(80%)와 커넥터(20%) 두 가지로 구성된 제품 포트폴리오를 보유하고 있었으나 2Q23 기준 스마트워치, 카메라 윈도우 및 UTG, 차량용 커버글라스 등 안정적인 제품 포트폴리오 마련에 성공했다.

매출 및 영업이익 추이 동사는 1H23 기준 흑자전환에 성공했다. 상반기 스마트폰 커넥터 매출이 전년 동기보다 줄었지만, 스마트폰 강화글라스 매출은 뛰었다. 상반기 누적 실적은 매출 1,128억 원, 영업이익 62억 원, 당기순이익 30억 원으로 전년동기 대비 매출은 33% 증가했다. 2023년도 상반기에 국내 및 중국 스마트폰 제조업체향 공급이 지속되며 3D커버글라스 매출이 증가하고, 스마트워치 등에 강화유리가 채택되며 기타 강화유리 매출도 전년동기 대비 급증하였다. 또한 카메라윈도우 및 차량용 강화유리 매출도 증가하며 안정적인 성장세를 유지하였다.

###### 그림 17. 제이앤티씨 매출 및 영업이익 추이 (단위: 억원)

|3,862<br><br>3,478<br><br>2,026<br><br>1,613 955 749 1,129<br><br>(307) (443)<br><br>63<br><br>(1,000)<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2019 2020 2021 2022 1H23<br><br>매출액 영업이익<br><br>|
|---|


출처 : JNTC, YIG

###### 그림 18. 제이앤티씨 주가 추이 (단위: 원)

출처 : FnGuide, YIG

###### 그림 19. 강화유리 제품별 매출 비중(2Q23) (단위: %)

|73%<br><br>26%<br><br>51%<br><br>15%<br><br>37%<br><br>20%<br><br>5%<br><br>24% 15%<br><br>7% 12% 14%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2021 2022 2023.2Q<br><br>스마트폰 커버글라스 카메라 윈도우 차량용 커버글라스 스마트워치용 커버글라스<br><br>|
|---|


출처 : JNTC, YIG

### 2.2 제품 분석

강화글라스 동사는 강화유리 가공 전문 업체로 코닝 등 원장업체로부터 유리를 공급받고, 이를 가공하여 다시 디스플레이 및 스마트폰 업체에 납품하는 수익 구조를 지닌다. 동사는 2021년까지 강화유리 사업 부문에서 모바일용 커버글라스가 주력 제품이었으나, 화웨이가 미-중 무역전쟁 등으로 인한 여러 가지 제재를 받음으로써 강화유리 사업 부문 매출액도 크게 감소했다. 이로 인해 2021년 기준 강화유리 사업 부문의 연간 매출액이 1,365억 원(YoY -51.4%)으로 감소를 보였지만, 베트남 현지법인의 3공장 투자를 통해 웨이러블용 커버글라스, 차량용 커버글라스 등 새로운 제품의 양산을 본격화하였다.

휴대폰에 적용되는 제품의 부위에 따라 휴대폰용 전면 커버글라스(Front Cover Glass), 후면 커버글라스(Back Cover Glass) 등으로 구분된다. 동사는 현재 전면 커버글라스 제품을 위주로 제조하고 있으며 향후 후면 커버글라스 등으로 제품 영역을 확대할 계획을 가지고 있다. 이외 휴대폰 뒷면의 휴대폰 카메라 모듈을 보호하는 카메라 윈도우글라스(Camera Window Glass)도 제조 판매하고 있다. 카메라 윈도우글라스는 곡면이 아닌 평면 커버글라스 디자인 즉, 2D 디자인으로 구현되고 있다.

동사의 스마트워치 커버글라스 사업부에서 현재 글로벌 국내 1곳, 해외 2곳에 양산 공급 진행 중이다. 현재 스마트워치용 커버글라스 고객사로 가민, 구글, 삼성전자를 확보했다. 전면은 가민, 구글에 공급 중이며 삼성전자는 파트론, 드림텍 등과 함께 후면으로 공급하고 있다. 추가적으로 북미 A사 향 매출도 논의 중인 것으로 추정된다. 궁극적으로는 웨어러블 시장 Top3로 일컬어지는 화웨이, 북미 A사, 삼성전자 모두 공급하는 것을 목표로 하고 있다.

커넥터 동사의 커넥터 사업 부문의 주력 제품은 C-Type Interface(방수형) 커넥터 및 Interface(비방수형) 커넥터이다. 휴대폰에 들어가는 커넥터는 크게 Interface 커넥터, Sim 커넥터, Plug 커넥터, Camera 커넥터, R/F 커넥터 등이 있다. 현재 핸드폰 시장 상황이 사용자의 편의 증진을 위하여 외부와 연결되어 장착되는 커넥터(Interface, Sim 커넥터)에 대한 방수, 방진 기능이 필수적으로 탑재되면서 방수, 방진 최고 등급인 IPX68 등급이 적용된 휴대폰이 출시되고 있다. 동사가 제조하는 휴대폰용 커넥터의 주요 제품군은 크게 1) Interface 커넥터(방수), 2) Interface 커넥터(비방수), 3) Sim 커넥터, 4) 기타로 구분된다. 무선 통신 기술의 발전에 따라 고속 데이터의 안정적이며 빠른 전송이 중요해지고 있으며 이에 필요한 커넥터 제품의 개발과 제조를 통해 동사 커넥터 사업을 지속 성장시킬 계획이다.

- 그림 20. 강화글라스 제품 구성 그림 21. 커넥터 제품 구성


| |
|---|


출처 : JNTC, YIG 출처 : JNTC, YIG

Ⅲ. 투자포인트

3.1 턴어라운드의 정석, 이제는 성장! 모바일 커버글래스

3.1.a 화웨이 따라 울던 지난 날, 이제는 웃을 일만 남았다

화웨이 매출액 턴어라운드 2023년 화웨이향 매출액은 1,770억원을 기록하며 21년 당시 화웨이향 매출액이었던 1,080억원을 상회할 것으로 전망한다. 동사가 현재 시장에 제시하는 가이던스 1,100억원 또한 보수적인 수치라 판단한다. 중국 시장 내 프리미엄 스마트폰 판매 확대에 따른 Q 상승과 이에 들어가는 커버글라스의 P 상승으로 P · Q의 동시 상승을 기대한다.

미-중 분쟁과 화웨이 화웨이는 동사 매출의 50% 이상을 차지하는 최대 고객사이다. 화웨이 모바일 실적에 따라 동사의 실적이 크게 연동된다. 실제로 2020년 이후 미국의 중국 제재로 인해 과거 화웨이의 스마트폰 실적은 급락을 거듭하였고 심지어 시장조사기관에서 집계가 되지 않는 수준으로 급락하였다. 이에 동사의 화웨이향 실적을 보게 되면 급격한 Q 감소를 확인할 수 있다. 이에 따라 가동률 급락 및 고정비 부담 등으로 지속적인 적자를 기록하게 되었다.

화웨이 다시 성장할 것 그러나 2023년은 2H23부터 시작되는 플래그십 모델 출시 재개로 인해 동사의 Q 턴어라운드가 매우 가시적이며 플래그십에 채용되는 쿤룬글라스의 높은 ASP로 인해 P 상승도 동시에 누릴 수 있을 것이다. 또한 2024년에도 MATE, P시리즈 등 이어지는 연속적인 프리미엄 모델 출시 계획 및 중저가 라인을 통한 점유율 확대 전략은 동사에게 있어서 Cash Cow이자 성장 그 자체가 될 전망이다.

- 그림 22. 화웨이향 매출액 및 전사 실적 비교 추이


(단위: 억원)

매출액 영업이익 화웨이향 매출액

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000


- 4,500


500

0

- -1,000
- -500


2020 2021 2022 2023E

출처 : JNTC, DART, YIG

- 그림 23. 화웨이 신제품 Mate 60 PRO 그림 24. 중국 스마트폰 출하량 및 시장 점유율


|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>60<br><br>62<br><br>64<br><br>66<br><br>68<br><br>70<br><br>72<br><br>74<br><br>2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23<br><br>전체 출하량 화웨이 점유율<br><br>|
|---|


|쿤룬글라스 강화유리 장착|
|---|


|7 나노 칩 탑재|
|---|


|위성 통화 지원|
|---|


출처 : Huawei, YIG

출처 : IDC, YIG

매진으로 보여준 화웨이 열풍 화웨이는 지난 6월 2023년 스마트폰 판매 목표를 3,800만대에서 4,000만대로 상향한 바가 있으며 최근 출시한 MATE 60 시리즈의 경우에도 1분 만에 매진되는 사태가 발생하는 등 엄청난 판매호조를 보이고 있다. 이러한 이면에는 중국의 애국소비가 유의미한 역할을 하는 것으로 추정되며 전방 업체의 물량 증가는 동사 커버글라스 실적 확대로 직결될 전망이다. 또한 현재 동사에 따르면 1Q24 PO를 받고 있는 상황에서 예상 대비 매우 높은 수준의 물량이 들어오고 있다. 2025~2026년 이후 모바일 부문의 증설 역시 기대할 수 있다고 판단한다.

그냥 글라스가 아니다 쿤룬이다 또한 상술한 바 있듯, Q의 상승뿐 아니라 P의 상승 역시 주목해야 할 주요 포인트이다. 화웨이의 플래그십 모델은 거의 전량 쿤룬(中)에서 제작한 쿤룬글라스를 탑재한다. 해당 커버글라스는 일반 커버글라스 대비 3~4배 가량 단가가 높은 것으로 알려져 있으며 이에 따른 큰 폭의 매출액 상승이 기대된다. 특히 동사의 경우 모회사를 통해 장비를 조달 받고 있으므로, 동사 생산과 최적화된 장비를 수율이 약 90% 이상으로 관리되어 타 경쟁사 대비 높은 편으로 추정되며 이는 상승으로 인한 수혜를 온전히 누릴 수 있다는 것으로 귀결된다.

제재 우려는 과도 물론, 이러한 판매에 따라 미국의 제재가 이어질 수 있다는 우려가 있다. 실제 이번 화웨이 플래그십 모델에 5G칩이 채용되었다는 사실이 알려졌으며 자체적으로 7nm 반도체를 사용한 사실이 밝혀지자 중국 기술에 대한 우려 및 제재 강화 관련한 노이즈가 발생하였다. 그러나 이번에 출시한 신모델 이전까지 판매 호조를 보인 모델은 4G를 지원하는 스마트폰이었으며 이미 이러한 제재를 통해 급격한 실적 하락을 겪은 바 있기 때문에 이를 대비하였을 것이라고 보는 것이 합리적이라고 판단한다. 이러한 우려가 생산에 영향을 미치는 것은 제한적일 것으로 판단한다. 또한 가동률 관련하여 일부 우려가 있는 점 역시 확인할 수 있는데, 동사에 문의 결과 지난 7월 동사는 최근 3년간의 최고 가동률을 경신한 것으로 추정된다.

중국 추가 고객사 확보 한편, 동사는 지난 8월부터 화웨이에서 독립한 중저가형 모델 전문 업체 HONOR에 납품을 시작한 것으로 추정된다. 초기 매출이므로 매출 규모는 크지 않지만 중장기적으로 추가 매출처 확대의 교두보를 놨다는 점에서 의미가 있다. 향후 HONOR향으로의 매출 확대도 중국에서 기대해볼 수 있는 요소이다.

그림 25. 커버글라스 ASP 추이 그림 26. 화웨이 목표 출하 타겟

(단위: 달러) (단위: 만 대)

|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2022 2023E 2024E|
|---|


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>삼성전자 화웨이(쿤룬글라스)|
|---|


출처 : JNTC, YIG 출처 : Huawei, YIG

##### 3.1.b 국내 고객사향 납품 확대

다시 연결된 삼성전자 동사는 S7 이후 삼성전자향 매출이 전무하였다. 그러나 2022년 삼성전자로 공급을 재개할 수 있게 되었으며 2H22부터는 S22 전면 커버글라스 이원화에 따라 본격적으로 물량을 확대할 수 있게 되었다. 2023년 역시 S시리즈 일반 모델에 대한 전면 커버글라스 납품을 이어가고 있으며 대략 S시리즈의 20%를 동사가 담당하는 것으로 추정된다. 향후에는 기존 전면 커버글라스 뿐만 아니라 단가가 더 높은 후면 커버글라스 납품도 예정되어 있으므로 삼성전자에서도 Q뿐 아니라 P 상승을 기대할 수 있다.

이제는 납품확대로 2H23 납품되는 S23 시리즈부터 후면 커버글라스 납품이 예정되어 있으며 동사에 따르면 후면 커버글라스는 전면 대비 1.5배 가량 높은 단가로 형성되어 있다. 보수적으로 삼성전자 스마트폰 판매량을 Flat하게 가정하더라도 동사의 삼성전자향 매출은 확대될 수밖에 없는 환경이다. 추가적으로 동사의 산업 내 경쟁력을 감안하면, 삼성전자 내 점유율 확대도 기대할 수 있는 상황으로 추정된다.

- 그림 27. 납품 구조도 개요


출처 : JNTC, YIG

### 3.2 무적의 성장동력 차량용 커버글라스

##### 3.2.a 2023년은 전장성장의 원년

전장으로의 확대 동사의 2023, 2024년 차량용 커버글라스 매출액을 각각 550억원, 1,100억원으로 추정한다. 차량용 디스플레이의 구조적 성장이 기대되는 시점에서 스마트폰 대비 매우 높은 가격으로 형성되는 차량용 커버글라스 단가와 동사의 프리미엄 차량 수주 레퍼런스 확대는 향후 추가 수주에도 긍정적인 요소이다. 전장향 매출 확대는 동사에게 더욱 확실한 성장동력이 될 것으로 전망한다. 특히 전장용의 경우 개발기간이 2년 이상 걸리며 국내외 경쟁사가 아직 중소형 커버글라스에 집중한다는 점 역시 중장기적으로 동사에게 긍정적으로 작용할 것이다.

차량은 ASP가 높다 향후 차량용 OLED 디스플레이 시장은 탑승자의 편의 및 인포테인먼트 향상에 따라 10인치 이상의 디스플레이가 사용될 것이며, 이에 따라 차량용 디스플레이 시장은 대형화될 것이다. 이러한 대형화는 P 증가와 직결된다. 실제 동사의 모바일 향 커버글라스의 가격의 경우 5달러에 형성되어 있으나 차량용의 경우 250~300달러에 형성되어 있다. 즉, 전장용에서는 하나의 커버글라스로 뽑아낼 수 있는 매출이 급격하게 상승한다. 향후 차량의 전동화/전기화가 이뤄질수록 매출을 확대할 수 있을 것으로 전망한다.

무궁무진한 전장 가능성 동사는 현재 벤츠, 포르쉐, 루시드 3곳을 고객사로 확보했다. 현재 확정된 수주잔고는 7,000억원으로 각각 벤츠 6,000억원, 포르쉐 500억원, 루시드 500억원이다. 동사의 벤츠향 수주는 2022~2028년 동안 나눠서 인식될 것이다. 포르쉐, 루시드의 경우 샘플 정도의 매출이 발생하고 있는데 2024년 양산으로 전환될 시 수주 물량은 크게 성장할 것으로 전망된다. 또한 현재 주력으로 발생하는 벤츠 역시 현재 납품하고 있는 EQS 시리즈 외 추가 차종 수주도 기대되는 상황이다. 일반적으로 전장 수주는 디스플레이 업체가 완성차 업체와 협의하고 디스플레이 업체가 가공 업체들 간의 경쟁을 붙여 최종 선정되는 형태이다. 동사가 현재 공급하고 있는 디스플레이 업체는 차량용 디스플레이 M/S 1위인 LG디스플레이로, 이는 곧 향후 LG디스플레이 공급하고 있는 고객사로 추가 침투가 가능하다는 것을 의미한다. 실제 동사는 LG디스플레이가 공급하고 있는 GM, 아우디, 포드, 현대차 등 글로벌 완성차 업체와 수주 논의가 오가는 것으로 추정되며 이에 따라 전장 매출의 상방은 열려있는 것으로 판단한다.

- 그림 28. 차량용 OLED 디스플레이 시장 전망 그림 29. 차량용 디스플레이 (단위: 백만 달러)


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2023 2029<br><br>CAGR 30%|
|---|


출처 : Omdia, YIG 출처 : LG디스플레이, YIG

2D 커버글라스 확대 한편, 동사의 차량용 커버글라스 수주는 고가에 해당하는 3D 커버글라스에 한정되어 있다. 3D 커버글라스가 고부가가치이지만 시장 규모는 상대적으로 낮은 가격에 해당하는 2D 시장이 더 크다. 3D는 프리미엄 차종으로 들어가고 2D는 그 외 차종에 들어가기 때문이다. 현재 동사는 4Q23~1Q24 2D 커버글라스 수주가 기대되며 더 넓은 시장에서 매출이 확대될 수 있을 것이다. 향후 차종 확대 및 2D/3D 커버글라스 매출 확대에 따른 압도적인 Q 확대가 기대된다. 2D 커버글라스 역시 모바일 커버글라스 대비 매우 높은 ASP를 형성하고 있기 때문에 기존 대비 단위 당 높은 매출을 수행할 것이다.

경쟁사 우려는 제한적 커버글라스 사업을 영위하는 경쟁사들 역시 차량용 커버글라스 사업이 진출할 시 경쟁 심화가 우려될 수 있다. 그러나 이러한 점을 기우라고 판단한다. 국내외 커버글라스 사업을 영위하는 주요 경쟁사로 렌즈테크(中), 유티아이(韓)가 있다. 그러나 이들은 중소형 커버글라스 사업에 주력하고 있는 것으로 파악된다. 패널의 크기가 커질수록 기술력을 요하기 때문에 이러한 점에서 동사의 중대형 차량용 커버글라스 기술력이 있다는 것을 간접적으로 확인할 수 있으며 해자가 쉽게 무너지지 않을 것이라는 점을 전망할 수 있을 것이다.

우리는 증설중 동사는 앞서 언급한 추가 수주 및 전장 매출 확대를 위해 베트남 4공장을 증설 중에 있다. 4공장은 전장 및 워치를 중심으로 생산될 것으로 전망되며 1~2공장의 총 규모보다 큰 규모이기 때문에 4공장 완공 및 가동될 시 만들어낼 수 있는 매출 규모는 단순 규모 및 생산 품목을 고려했을 때 기존 1~2 공장에서 수행할 수 있는 매출 규모 대비 훨씬 클 것으로 전망한다. 현재 예상되는 4공장 가동시기는 2H24이다. 한편, 해당 증설은 모회사의 동사 지분율 담보로 한 펀딩 형태를 통해 현금을 조달받는 방식으로 진행되며 최대한 동사 자본을 건드리지 않는 방식으로 진행하는 것으로 소통 중이다.

그림 30. 차량용 커버글라스 선정 과정 그림 31. 수요처별 커버글라스 ASP 추이

(단위: 달러)

|5<br><br>15<br><br>250<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>삼성전자 화웨이(쿤룬글라스) 차량용 커버글라스|
|---|


출처 : JNTC, YIG 출처 : JNTC, YIG

###### 그림 32. 공장별 CAPA 규모 추이 그림 33. 커버글라스 크기 비교

출처 : JNTC, YIG 출처 : JNTC, YIG

###### 그림 34. 크기와 비례하는 커버글라스 기술력

출처 : Continental, 언론 종합, YIG

Ⅳ. 매출비용 추정

4.1.a 모바일 커버글라스

화웨이 Q 추정 화웨이향 모바일 커버글라스 매출은 3D 커버글라스와 2D 커버글라스로 구분하여 추정하였다. 화웨이 스마트폰 출하량 계획은 2024 년까지는 동사에서 제공한 공식 가이던스를 적용하였고 2025 년부터는 과거 출하량이 급증하던 2015~2019 년의 CAGR 에서 40%를 할인하여 적용하였다. 이는 미중 분쟁에 따른 규제, 규제 강화, 신제품 라인업 출시 지연 등을 감안한 수치이다. 3D 커버글라스는 화웨이 전체의 45%~50%의 채택율을 보이기 때문에 보수적으로 45%를 가정하여 추정하였다. 그리고 동사가 담당하는 3D 커버글라스는 약 50% 수준이므로 이를 적용하여 3D 커버글라스 물량을 가정하였다. 2D 커버글라스의 경우 동사의 화웨이 매출 비중이 3D:2D=8:2 라는 점을 이용하여 추정하였다.

화웨이 P 추정 P 의 경우 3D 커버글라스 평균 약 15 달러, 2D 커버글라스 평균 5 달러를 가정하였으며, 환율은

1,300 원을 적용하였다.

삼성전자 Q 추정 화웨이 출하량에 대하여 공격적이라는 우려를 가질 수 있지만 1) 화웨이는 2023 년 중국 시장과 별개로 유일하게 성장을 이뤄내고 있다는 점, 2) 화웨이는 예상 대비 높은 수요로 인해 초과근무를 진행하고 있다는 점, 3) 연간 판매 목표량 가이던스 상향에 이어서 최근 출시한 모델의 판매 목표량 역시 상향했다는 점, 4) 동사에 문의 결과 1Q24 까지 화웨이 PO 를 접수하고 있는데, 동사 예상치 대비 매우 많은 물량이 접수되고 있다는 점, 5) 화웨이가 동사에게 장비 CAPA 를 요구했다는 점 등을 미루어 추정했을 때 달성 가능한 출하량이라고 판단한다.

삼성전자향 모바일 커버글라스 매출액은 삼성전자 생산 계획을 기반으로 추정하였다. 2023 년의 경우 연초 제시한 2.7 억대 생산계획을 하회할 것으로 예상됨에 따라 시장 컨센서스를 적용하였고 2024 년부터는 글로벌 스마트폰 출하량의 CAGR 를 적용하여 추정하였다. 여기에 일반적으로 S 리시즈의 비율인 10% 중후반을 적용해 S 시리즈 수량을 추정하였으며 동사의 S 시리즈 M/S 20%를 적용하여 담당 수량을 추정하였다.

삼성전자 P 추정 P 의 경우 평균 5 달러를 가정하였으며 2H23 부터 후면 커버글라스가 적용된다. 그러나 2023 년은 5 달러를 그대로 적용하였고 2024 년부터 이를 반영하여 ASP 를 상향조정하였다. 다만, 삼성전자의 경우 단가 인하 압력이 존재하기 때문에 이를 감안해 2025 년 2.5%, 2026 년 5%, 2027 년 Flat 을 적용하여 ASP 를 산정하였다.

- 그림 35. 스마트폰(화웨이) 사업부 매출 추정


|(단위: 십억원)|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|스마트폰(화웨이)사업부 신규 커버글라스<br><br>|178 234 258 285 314 167 219 242 267 295<br><br>|
|P<br><br>Q<br><br><br>기존 커버글라스<br><br>|19,500 19,500 19,500 19,500 19,500 8,550,000 11,250,000 12,420,000 13,702,500 15,120,000 12 15 16 18 20|
|P<br><br>Q<br><br><br>|6,500 6,500 6,500 6,500 6,500 1,800,000 2,300,000 2,500,000 2,700,000 3,000,000|


출처: DART, YIG

- 그림 36. 스마트폰(삼성전자) 사업부 매출 추정


|(단위: 십억원)|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|스마트폰(삼성전자)사업부<br><br>P<br>Q<br>|55 83 84 84 86 6,500 9,400 9,200 9,000 9,000 8,500,000 8,840,000 9,078,000 9,316,000 9,554,000<br><br>|


출처: DART, YIG

### 4.1.b 차량용 커버글라스

벤츠 기존 판매분 Q 추정 차량용 커버글라스 매출액은 현재 양산 물량으로 전환되어 주력으로 들어가는 벤츠, 양산 물량 전환 전 단계인 루시드, 포르쉐로 구분하여 추정하였다. 벤츠의 경우 양산 물량으로 전환되었기 때문에 현재 들어가는 EQS, EQS SUV 차량의 기존 판매 성장과 이들과 대응되는 내연기관 모델에서의 전환수요로 구분하여 추정하였다.

EQS 시리즈는 2021 년 약 17,000 대의 판매량을 기록하였고 2022 년에는 약 19,200 대의 판매량을 기록하여 YoY+18% 성장하였다. SNE 리서치에 따르면 2023 년 상반기 글로벌 전기차 인도량은 616.1 만대로 YoY+47.1%를 기록하였고 벤츠는 미국시장에서 전기차의 경우 YoY+608%, EQS 시리즈는 YoY+25%를 기록하였다.

이렇듯 전기차는 빠른 속도로 판매되고 있으며 EQS 시리즈 역시 출시 초기임을 감안하여도 빠른 속도로 판매되고 있음을 확인할 수 있다, 이에 향후 5 년간 두 자릿수 판매량 증가가 유지될 것으로 가정하였으며 보수적으로 10%를 매년 성장한다고 가정하였다. EQS SUV 의 경우 판매된 지 1 년이 채 되지 않아 합리적인 추정이 불가능해 1Q23 판매량을 기반으로 연간 판매량을 추정하였고 여기에 동일한 10% 성장을 가정하였다.

전환수요 Q 추정 전환수요의 경우 대응되는 내연기관에서 전기차로 전환되는 것으로 추정하였다. EQS 에 대응되는 시리즈는 일반적으로 S Class 를 거론한다. 그러나 벤츠에서 이를 공개적으로 부인한 바 있기 때문에 합리적인 추정이 될 수는 없겠으나 이와 유사한 모델이 존재하지 않고 일반적인 소비자 인식이 이러하기 때문에 S Class 로 가정하여도 무리가 없다고 판단하여 S Class 를 대응 모델로 선정하였다. 전환율의 경우 벤츠가 타겟하고 있는 2025 년 목표 전환율 50%, 2030 년까지 전 차종 전기차 전환을 적용하여 가정하였다. EQS SUV 의 경우 대응되는 내연기관 모델은 GLS 시리즈를 선정하였다. 해당 시리즈 판매량에 EQS 와 동일한 전환율을 적용하여 전환수요를 추정하였다.

벤츠 P 추정 P 의 경우 일반적으로 알려진 차량용 커버글라스 ASP 인 250 달러~300 달러로 알려져 있고 3D 커버글라스의 ASP 가 높게 형성되어 있다. 이에 중간값인 280 달러를 가정하였고 환율은 동일하게 1,300 원을 적용하였다.

한편, 총 수주잔고 6,000 억을 고려했을 때 이러한 현재 매출 이뤄지는 것 외 추가적인 양산 물량이 있을 것이므로 이를 안분하여 실적을 추정하였다.

루시드, 포르쉐 매출 추정 루시드와 포르쉐는 현재 샘플 물량에 불과하지만 2 년 내 최소 1 개 업체는 양산 물량으로 전환되는 것으로 논의되고 있고 그것은 포르쉐로 추정되며 금액은 현재 대비 약 2 배 정도로 추정된다. 이에 루시드향 매출액의 경우 기존 물량 수준의 매출이 지속적으로 이뤄진다고 가정하였다. 포르쉐 양산 전환은 2H24 로 가정하였다. 현재 루시드와 포르쉐의 수주는 각 500 억원이며 포르쉐는 양산 전환 시 수주금액 약 1,000 억원이 예상된다. 이를 5 년 안분하여 포르쉐 매출액을 추정하였다.

한편, 앞서 언급한 추가 고객사 및 차종 확대는 고객사의 수 및 추가 차종 모델에 대한 합리적인 추정이 불가능해 실적 추정에서 제외하였다.

- 그림 37. 차량용 커버글라스 매출 추정


|(단위: 십억원)|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|합계 EQS 및 EQS SUV 모델 총 매출액 2024 년 양산물량 전환 매출액 추정<br><br>|34 105 120 126 133<br><br>|
| |32 38 44 50 57<br><br>|
| |- 55 55 55 55<br><br>|
|벤츠향 총 매출액<br><br>루시드향 총 매출액 포르쉐향 총 매출액|32 93 99 105 112<br><br>|
| |1 1 1 1 1<br><br>|
| |1 11 20 20 20<br><br>|
|루시드 및 포르쉐향 총 매출액|2 12 21 21 21<br><br>|


출처: DART, YIG

### 4.1.c 웨어러블 커버글라스, 캠윈도우, 커넥터

갤럭시 워치 매출 추정 웨어러블 커버글라스 매출액은 고객사별로 구분하여 추정하였다. 주력 고객사인 삼성전자의 경우 2022 년 갤럭시 워치 출하량에 글로벌 스마트 워치의 2022~2032 CAGR 을 적용하여 출하량을 추정하였다. 현재 갤럭시 워치의 커버글라스는 파트론, 드림텍과 삼원화 되어있기 때문에 동사의 M/S 를 33%로 추정하여 동사가 담당할 갤럭시 워치 수량을 추정하였다. ASP 의 경우 워치 평균 ASP 인 3.5 달러를 가정하였으며 환율은 동일하게 1,300 원을 적용하였다.

가민 워치 매출 추정 가민과 구글 역시 동일한 방법으로 추정하였으나 이 두 고객사의 경우 M/S 확인이 불가능하여 동사의 가이던스 및 이전 출하량을 통해 M/S 를 자체적으로 추정하였다. 가민 워치의 경우 2022 년 출하량에 글로벌 스마트 워치의 2022~2032 CAGR 을 적용하여 출하량을 전망하였다. 여기에 자체적으로 추정한 M/S 를 가정한 뒤 동일한 ASP 를 적용하여 매출액을 추정하였다.

구글 워치 매출 추정 구글 워치의 경우 4Q22 출하량인 88 만대를 Base 로 하여 연간 출하량을 추정하였고 글로벌 스마트 워치의 2022~2032 CAGR 을 적용하여 출하량을 전망하였다. 여기에 자체적으로 추정한 M/S 를 적용한 뒤 동일한 ASP 를 적용하여 매출액을 추정하였다.

북미 A 사의 경우 최근에도 코닝과 여러 차례 논의한 것을 확인하였고 2025~2026 년 진입을 전망하고 있으나 매출 추정에 적용하기에는 불확실성이 높다고 판단하여 매출추정에서 제외하였다.

캠윈도우, 커넥터 매출 추정 캠윈도우와 커넥터의 경우 대부분의 매출이 삼성전자향으로 이루어지며 스마트폰 매출과 연동이 높기 때문에 성장 가능성이 높지 않다고 판단하였다. 이에 2022 년 실적에 스마트폰 CAGR 2.6%를 감안하여 매년 2% 성장한다고 가정하여 매출액을 추정하였다.

- 그림 38. 캠윈도우, 웨어러블, 커넥터 매출 추정


|(단위: 십억원) 합계<br><br>|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 135.6 145.9 155.1 165.3 177.3<br><br>|
|---|---|
|캠윈도우 삼성전자 기타<br><br>웨어러블 삼성전자 가민 구글 커넥터 삼성전자<br><br>|35.0 35.7 36.5 37.2 38.0 28.0 28.6 29.2 29.8 30.4 7.0 7.1 7.3 7.4 7.6 32.6 41.2 47.6 56.1 66.3 24.5 29.0 33.2 39.2 46.3<br><br>5.9 7.0 8.2 9.6 11.4 2.2 5.2 6.2 7.3 8.6 68.0 69.0 71.0 72.0 73.0 68.0 69.0 71.0 72.0 73.0<br><br>|


출처: DART, YIG

### 4.2 비용 추정

매출원가 추정 유리 원장을 사서 그것을 가공한 뒤 최종 고객사에 납품하는 동사의 사업 특성상 원재료 및 상품의 구입비와 가공비가 매출에 연동되는 경향이 있다. 따라서 원재료 및 상품 구입비, 외주가공비, 코팅 및 가공을 위한 소모품비를 매출에 연동시켜서 매출원가를 추정하였다. 또한, 인건비와 감가상각비의 경우 2024 년 하반기에 4 공장 가동이 예정되어 있으므로 해당 부분을 반영하여 2024 년부터 인건비와 감가상각비의 증가율을 더 높게 설정하였다. 마지막으로, 재고자산의 변동 및 기타 매출원가는 일정할 것으로 추정하였다.

그 외 비용 추정 판매비와 관리비에서 인건비의 경우 5 개년 연평균 증가율의 평균치만큼 상승할 것이라고 추정하였다. 감가상각비, 경상연구개발비, 지급수수로, 기타 판매비와 관리비의 경우 비중이 적기도 하고 향후 증가 혹은 감소할 것이라는 근거가 없기에 일정할 것으로 추정하였다. 영업외 손익의 경우에도 일정할 것으로 추정하였다. 법인세비용은 법인세 과세표준 기준인 2 억원 미만 10%, 2 억원 초과 200 억원 미만 20%를 적용하여 추정하였다.

- 그림 39. 제이앤티씨 매출원가 추정

|(단위: 십억원)|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A<br><br>|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|---|
|매출액<br><br>YoY(%)|229.4 386.2 347.8 202.6 161.3<br><br>- 68.4% -9.9% -41.7% -20.4%<br><br>|403.1 568.1 617.0 660.2 710.5<br><br>|
| | |149.8% 40.9% 8.6% 7.0% 7.6%<br><br>|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) 재고자산의변동(or 재료원가) 원재료및상품구입비와 가공비 인건비 감가상각비 기타 매출원가|190.9 264.7 248.0 204.2 182.2 83% 69% 71% 101% 113% -5.2 10.9 3.5 13.4 4.6<br><br>134.7 171.8 164.5 109.6 79.9<br><br>20.8 27.0 32.3 30.0 27.3 33.8 35.1 34.8 33.7 50.4 6.9 20.0 13.0 17.5 20.0<br><br>|313.1 430.6 468.4 504.7 546.4<br><br>|
| | |78% 76% 76% 76% 77%<br><br>|
| | |5.4 5.4 5.4 5.4 5.4<br><br>|
| | |202.8 285.8 310.4 332.1 357.4<br><br>|
| | |29.6 33.6 38.2 43.4 49.3<br><br>|
| | |55.2 85.8 94.3 103.8 114.2<br><br>|
| | |20.0 20.0 20.0 20.0 20.0<br><br>|


출처: DART, YIG

- 그림 40. 제이앤티씨 판관비 추정


|(단위: 십억원)|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A<br><br>|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|---|
|매출액<br><br>YoY(%)|229.4 386.2 347.8 202.6 161.3<br><br>- 68.4% -9.9% -41.7% -20.4%<br><br>|403.1 568.1 617.0 660.2 710.5<br><br>|
| | |149.8% 40.9% 8.6% 7.0% 7.6%<br><br>|
|판매비와관리비<br><br>판매비와관리비율(%) 인건비 감가상각비 경상연구개발비 지급수수료 기타 판매비와관리비|12.9 25.9 24.8 29.1 23.4 6% 7% 7% 14% 15% 5.7 5.9 7.2 8.2 8.4<br><br>0.5 1.5 1.3 0.9 1.0<br><br>- 7.7 7.7 6.1 4.1<br><br>1.7 2.1 3.6 2.9 2.5 5.0 8.8 5.0 11.1 7.4<br><br><br>|26.8 27.8 28.9 30.1 31.4<br><br>|
| | |7% 5% 5% 5% 4%<br><br>|
| | |9.3 10.3 11.4 12.6 14.0<br><br>|
| | |1.0 1.0 1.0 1.0 1.0<br><br>|
| | |6.41 6.41 6.41 6.41 6.41<br><br>|
| | |2.6 2.6 2.6 2.6 2.6<br><br>|
| | |7.5 7.5 7.5 7.5 7.5<br><br>|


출처: DART, YIG

Ⅴ. 밸류에이션

5.1 PER 밸류에이션

Peer 선정 동사의 Peer 로는 중국의 Lens Technology co. ltd. 를 선정하였다. Lens Technology 는 동사와 같이 스마트폰 커버글라스 및 차랑용 디스플레이 커버글라스를 가공하는 업체이며, 매출 비중은 스마트폰 부문이 82%, 차량 부문이 12%, 웨어러블 기기가 6%이다. 스마트폰 커버글라스가 주력인 점, 차량용 디스플레이 커버글라스 등으로 사업의 다각화를 꾀하고 있는 점이 동사와 유사하다고 볼 수 있다. 또한, 스마트폰과 차량 부문의 상대적 비중 역시 약 7:1 정도로 동사와 비슷하다. 차량 부문의 성장률이 전년 대비 55%로 급격히 성장하고 있는 것 또한 동사와 유사하다고 볼 수 있다. Lens Technology 의 24E PER 은 14.98 이다.

Multiple 선정 동사의 히스토리컬 12MF PER 은 6 개월 평균 9.8, 10/5 기준 10.39, 24E PER 은 9.7 이다. 화웨이의 스마트폰 매출이 가이던스를 상회하여 더욱 급격히 성장할 전망인 점, 차량용 디스플레이 커버글라스 시장에서 고객사를 원활히 확보할 전망이며, 이에 따라 차량용 디스플레이 커버글라스 매출의 추가적인 성장이 있을 것이라는 점을 고려하면 지금까지 보다는 더 높은 배수를 받을 수 있다고 판단한다.

다만, 동사가 Lens Technology 와 같은 배수를 받기 힘든 요소가 존재한다. Lens Technology 의 주 고객사는 Apple 이지만, 동사의 주 고객사는 Huawei 이다. 프리미엄 스마트폰의 성장률이 높아지는 현 추세에서, Apple 은 프리미엄 스마트폰 시장 점유율이 75%로 높은 브랜드 파워와 성장성을 가지고 있다고 할 수 있다. Huawei 는 그에 비해 프리미엄 스마트폰 시장에서 3%의 점유율을 가지고 있고, Apple 에 비해서는 입지가 약하다.

Apple 과 Huawei 의 격차를 고려하여, 기존의 PER 인 10 에서 보수적으로 20%만 할증하여 Target PER 인 12 를 제시한다.

##### 투자의견 Buy Target PER 인 12 에 동사의 24 년 예상 EPS 인 1,562 를 곱하여 목표주가 18,700 원을 계산하였다.

현재주가 10,150 원 대비 상승여력 84.2%로 매수의견 제시한다.

그림 41. PER Valuation

PER Valuation 제이앤티씨 24E EPS 1,562 원 Target Multiple 12 Mkt. Cap(KRW Bil) 57.15 Outstanding shares 57,068,621 주

Price per share 18,700 원 Current price 10,150 원 Upside potential 84.2%

출처 : DART, YIG

### 5.2 DCF 밸류에이션

FCFF 산출 추정된 동사의 손익계산서를 바탕으로 EBIT 을 산출하였다. 먼저 법인세비용은 법인세 과세표준 기준인 2 억원 미만 10%, 2 억원 초과 200 억원 미만 20%를 적용하여 추정했다. 순운전자본의 증감은 매출액 증가율과 연계하여 추정하였고, CapEx 는 현금흐름표의 유형자산의 취득과 무형자산의 취득 등 항목을 합산하여 추정하였다.

WACC 가정 WACC 에서 무위험이자율은 KOFR(한국무위험지표금리)에서 제시한 수익률을 이용했고, 베타는 에프엔가이드의 52 주 평균 값을 이용했다. 시장위험프리미엄은 Damodoran 교수가 제시한 2023 년 7 월 한국 시장프리미엄을 이용했다. 부채비용은 최근 발행한 회사채 이자율 5.6%로, 법인세율은 평균 법인세율인 24%를 가정했다. 이를 통해 산출한 WACC 은 6.71%이다.

##### 예상주가 영구성장률을 0.5%로 가정하여 산출한 주가는 17,080 원으로 68.3%의 상승여력을 보유하고 있다.

###### 그림 42. 제이앤티씨 FCFF 산출

|(단위: 백만원)|2023E|2024E|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|
|영업이익|63,235|109,677|119,711|125,320|132,693|
|(-) 조정세액|12,976|22,264|24,271|25,393|26,867|
|세후영업이익(NOPLAT)|50,259|87,413|95,440|99,927|105,826|
|(+) 감가상각비(D&A)|55,239|85,763|94,339|103,773|114,150|
|(-) 순운전자본의 증감(ΔNWC)|14,308|11,427|14,913|19,522|25,619|
|(-) 자본적지출(CapEx)|43,632|150,000|110,000|110,000|110,000|
|FCFF|47,557|11,749|64,866|74,178|84,356|
|기간|1|2|3|4|5|
|할인율|0.9|0.9|0.8|0.8|0.7|
|PV of FCFF|44,566.3|10,317.2|53,380.5|57,204.9|60,962.4|


출처 : DART, YIG

###### 그림 43. 제이앤티씨 가중평균자본비용 그림 44. 민감도 분석

|WACC| |
|---|---|
|Ke(COE)|7.53%|
|Rf|3.62%|
|Beta|0.68|
|MRP|5.75%|
|Kd(COD)|4.26%|
|이자율|5.60%|
|법인세율|24%|
|자본구조(단위: 십억원)| |
|E(시가총액)|600|
|D(IBD)|200|
|E/(E+D)|75%|
|D/(E+D)|25%|
|WACC|6.71%|


| | | | |TGR| | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | |0.00%|0.25%|0.50%|0.75%|1.00%|
| |5.71%|18,450|19,320|20,280|21,330|22,500|
| |6.21%|16,990|17,730|18,540|19,420|20,380|
|WACC|6.71%|15,760|16,390|17,080|17,820|18,630|
| |7.21%|14,690|15,240|15,830|16,470|17,160|
| |7.71%|13,770|14,250|14,760|15,320|15,910|


출처 : DART, YIG 출처 : DART, YIG

### Appendix

|재무상태표| | |
|---|---|---|
|(단위: 십억원) 유동자산 현금및현금성자산 매출채권 기타채권 기타유동자산<br><br>비유동자산|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A<br><br>129.9 197.5 282.2 181.8 123.0 18.9 103.3 198.5 102.6 62.4 45.3 46.2 37.9 37.2 28.4 3.2 3.1 3.9 3.6 4.3 10.9 2.7 2.6 1.1 0.6 231.2 246.1 268.4 397.2 399.5<br><br>|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 194.7 226.5 310.7 416.2 534.5 108.9 122.4 183.3 259.2 339.6<br><br>42.6 55.9 73.5 96.6 126.9 4.3 4.3 4.3 4.3 4.3 0.6 0.6 0.6 0.6 0.6 390.7 457.8 476.3 485.4 484.1|
|자산총계 유동부채 비유동부채<br><br>장기차입금|361.1 443.6 550.6 579.1 522.5 127.5 99.1 101.0 134.8 139.6 28.8 52.1 60.8 69.0 48.1 26.2 23.4 43.3 53.3 37.1<br><br>|585.4 684.3 787.0 901.6 1,018.6 150.5 157.4 165.8 175.9 188.2 48.1 48.1 48.1 48.1 48.1 37.1 37.1 37.1 37.1 37.1<br><br>|
|부채총계 자본금 자본잉여금 이익잉여금(결손금)<br><br>|156.2 151.3 161.9 203.8 187.7 25.9 25.9 28.9 28.9 28.9 46.8 46.8 107.9 107.9 107.9<br><br>131.8 219.9 277.7 243.7 186.9<br><br>|198.6 205.5 213.9 224.0 236.2 28.9 28.9 28.9 28.9 28.9 107.9 107.9 107.9 107.9 107.9 238.9 328.0 425.2 526.9 634.5<br><br>|
|자본총계|204.9 292.3 388.7 375.2 334.8<br><br>|386.8 476.0 573.1 674.8 782.4<br><br>|
|자본과부채총계|361.1 443.6 550.6 579.1 522.5<br><br>|585.4 681.5 787.0 898.8 1,018.6<br><br>|


|현금흐름표| | |
|---|---|---|
|(단위: 십억원)|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A<br><br>|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|영업현금흐름 당기순이익 감가상각비 순운전자본변동 기타|38.3 163.1 93.9 25.3 12.9 28.1 87.7 59.3 -33.6 -58.8 34 36 36 34 51 9.4 95.9 82.8 -134.2 -63.6<br><br>-14.6 135.0 81.7 -109.2 -42.7<br><br>|92.9 163.5 176.6 185.9 196.1 52.0 89.2 97.2 101.7 107.6 55.2 85.8 94.3 103.8 114.2 -14.3 -11.4 -14.9 -19.5 -25.6 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>|
|투자활동현금흐름 CapEx 기타<br><br>|-50.7 -62.6 -72.3 -161.4 -36.3<br><br>-35 -39 -59 -154 -44<br><br>-15.9 -24.0 -12.9 -7.7 7.5<br><br><br>|-43.6 -150.0 -110.0 -110.0 -110.0<br><br>-43.6 -150.0 -110.0 -110.0 -110.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br>|
|재무활동현금흐름 IBD 증감 배당금 지급 자본금 증감 기타|-11.2 -15.5 85.7 32.3 -16.9<br><br>-8.8 7.7 52.8 43.2 4.4<br><br>-2.3 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 64.1 0.0 0.0 0.0 0.0 -10.0 0.0 0.0<br><br><br>|-2.9 0.0 -5.7 0.0 -5.7 10.9 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>-13.8 0.0 -5.7 0.0 -5.7<br>|
|환율변동효과|0.2 -0.6 -12.1 7.9 0.0|0.0 0.0 0.0 0.0 0.0|
|현금흐름의증감 기초현금<br><br>|-23.5 85.0 107.3 -103.8 -40.2 42.2 18.9 103.3 198.5 102.6<br><br>|46.4 13.5 60.9 75.9 80.4 62.4 108.9 122.4 183.3 259.2|
|기말현금|18.9 103.3 198.5 102.6 62.4<br><br>|108.9 122.4 183.3 259.2 339.6<br><br>|


|손익계산서| | |
|---|---|---|
|(단위: 십억원)|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A<br><br>|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|매출액<br><br>YoY(%) 매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%) 판매비와관리비|229.4 386.2 347.8 202.6 161.3<br><br>- 68.4% -9.9% -41.7% -20.4% 190.9 264.7 248.0 204.2 182.2<br><br>38.4 121.4 99.7 -1.6 -20.9 16.8% 31.4% 28.7% -0.8% -12.9% 12.9 25.9 24.8 29.1 23.4<br><br>|403.1 568.1 617.0 660.2 710.5 149.8% 40.9% 8.6% 7.0% 7.6%<br><br>313.1 430.6 468.4 504.7 546.4<br><br>90.0 137.4 148.6 155.4 164.1 22.3% 24.2% 24.1% 23.5% 23.1% 26.8 27.8 28.9 30.1 31.4|
|영업이익 YoY(%) OPM(%)<br><br>영업외손익 법인세차감전순이익 법인세비용|25.5 95.5 74.9 -30.7 -44.3<br><br>- 274.5% -21.5% -141.0% 44.2%<br><br>11.1% 24.7% 21.5% -15.2% -27.5% 5.9 1.3 0.0 -0.4 -15.5 31.4 96.8 74.9 -31.1 -59.8 28.1 87.7 4.4 2.5 1.1<br><br>|63.2 109.7 119.7 125.3 132.7 -242.6% 73.4% 9.1% 4.7% 5.9%<br><br>15.7% 19.3% 19.4% 19.0% 18.7% 1.7 1.7 1.7 1.7 1.7 65.0 111.4 121.5 127.1 134.4 13.0 22.3 24.3 25.4 26.9|
|당기순이익 YoY(%) NPM(%)<br><br>|3.3 9.1 70.5 -33.6 -60.9<br><br>- 176.4% 676.7% -147.7% 81.2% 1.4% 2.4% 20.3% -16.6% -37.8%<br><br>|52.0 89.2 97.2 101.7 107.6 -185.4% 71.4% 9.0% 4.6% 5.8%<br><br>12.9% 15.7% 15.8% 15.4% 15.1%|


