<!-- ocr_fallback -->

2024년 11월 09일 •0• E-Commerce 4 Ⅵ -김준찎 박진혁 원종혁 이정민 주민성 YIG YOnsei [nvestment Group 43r Re earéK'te m nstlr19 yonsei.a niceian7@yonsei.ac.kr 2020123239@yonsei.ac.kr itsyaboi@yonsei.ac.kr juminsung10@yonsei.ac.kr Overweight Top Pick Sea Limited (NYSE: SE) 목표주가 현재주가(11.08) 상승여력 $148.05 $95.72 54.7% Yonsei lnvestment Group yigyonsei@gmail.com https://yig.yonsei.ac.kr 서울시 서대문구 연세로 50 대우관 •이′커머스 '커지면 '머지않아 '스꼑타클해짐 이커머스 산업은 팬데믹 특수를 누리며 급성장하며 전세계가 이커머스로 전환하고 있다. 또한 온라인 쇼핑 수요와 디지털화 가속에 힘입어 구독형 모텔과 자동화을 중심으로 새로운 성장 가 능성을 기대할 만하다. 전통 소매업 중심이 아닌 디지털 플랫폼 중심으로 재편되는 이커머스 산 업의 새로운 방향성을 예측하며, 이커며스 섹터의 지속적인 비중 확대를 예상한다. 최선호주 - Sea Limited(NYSE: SE) Sea Limited의 이커머스 플랫폼 Shopee는 경쟁 완화에 따른 수수료율 증가, 마케팅 비용 절 감, 자체 물류망을 통한 비용 절감으로 흑자 전환이 예상된다. 게임 사업부의 안정적 수익 창출 이 Shopee의 흑자 전환 후 성장 가속화에 기여하여 밸류에이션 재평가 가능성이 있다. Shopee의 거래량은 2021년 이후 정제되었으나 2023년 하반기부터 증가세를 보이고 있으 며, 2024년 들어 마케팅 비용 감소와 주요 국가에서의 점유율 안정이 관찰된다. 이에 본 리서 치팀은 Sea Limited를 최선호주로 제시한다.

Table of Contents 산업분석 기업분석 33p 최선호주: Sea Limited (NYSE: SE) 자선호주: Mercad0 Libre (NYSE: MELI) 자선호주: Shopify (NYSE: SHOP) (쇠4영「아~ --0구끄℃- 0 0% —YIG Yopsei: lnvestment Groupo

이커머스란? 오프라인 VS 이커머스 그림 1. 리테일 점유율 YIG 1. 산업분석 1.1 이커머스의 정의 이커머스(E-commerce)란 EIectronic Commerce의 축약어로 인터넷을 통하거나 온라인 플 랫폼으로 제품이나 서비스를 사고 파는 활동을 뜻한다. 일례로 아마존 닷컴에서 책을 사고 아고다 에서 호텔 숙박권을 사는 것도 이커머스 행위에 포함된다. 이커머스의 존재 가치는 보통 소비자들 이 편하게 인터넷을 통해 재화를 구매하고 결제함을 통해서 소비자들의 시간을 아끼고 판매자들 의 공간을 아끼는 것에 있다. 이러한 특징들은 근본적으로 오프라인 커머스들에 비해 많은 장점을 제공해주었다. 이커머스는 지난 몇 년간 DoubIe Digit 성장을 해오면서 높은 성장률을 보여왔다. 반면, 오프라 인 커머스는 동일한 기간에 2%에 가까운 성장을 했다. 사실상 제자리에 머문 것이다. 오프라인 매장들이 힘들어 하는 이유로 경쟁력 있는 이커며스 플랫폼이 제공하는 가격도 일조했다. 이것이 가능한 이유는 오프라인 매장의 경우 보통 임대료, 점원들의 인건비 등이 가격에 포함이 되어 높을 수 밖에 없기 때문이다. 반면 이커머스의 경우, 보통 임대료가 훨씬 더 적은 창고에 보 관되어 있고 매장을 유지하면서 지출하는 비용들과 무관하기 때문에 낮고 경쟁력이 있는 가격을 제시할 수 있다. 또한 소비자들이 고를 수 있는 물품의 종류도 이커머스 쪽이 훨씬 더 많다. 오프 라인 매장들의 경우 어쩔 수 없이 공간의 제약을 받P Ⅰ 때문에 다양한 물품을 전시할 수 없지만 이 커머스는 물리적으로 전시를 할 필요가 없기 때문에 재고로만 갖고 있으면 된다. 마지막으뢰 소 비자들의 입장에서 가격을 손쉽게 비교를 할 수 있는 이점도 있다. 오프라인의 비교적 장점도 존재한다. 실제로 소비자들이 구매하기 전에 물품의 상대를 확인하고 살 수 있고 진품의 여부에 대해서 신뢰성이 이커머스보다 높다. 또한 즉각적으로 구매를 할 수 있 ) | 때문에 신선제품이나 즉시 필요한 제품들에 경우에도 아직 오프라인의 장점이 존재한다. 하지만 이러한 오프라인의 장점마저 이커머스 플레이어들이 따라잡고 있다. 유연한 환불 제도 및 자제 공식 인증 제도를 통해서 빠르게 신뢰성 문제를 해결하고 있으면서 FuIfiIIment 서비스에 막대한 투자를 하면서 빠른 배송을 ) 卜능케하는 업체들도 생겨나고 있다. 단위•% 20 15 10 5 0 - Amazon Costco Walgreens Boots Alliance Home Depot Kroger Walmart 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026 출처 : YIG, EDGE Retail lnsight 3 그림 2. 미국 2022년도 이커머스사요자 수치 단위 •. 명 미국 인구 332백만 구매 인구 260백만 총 구매인구 중 83% 이커머스 인구: 215백만 출처 : YIG, Oberlo Yonsei lnvestment Group
