# GST (083450, KQ)

Global Standard Technology

Yonsei Investment Group 1st Session 16 September 2023

##### Why 전공정?

삼성전자 파운드리 투자 확대, 테일러 공장 증설, 전체적인 레거시 메모리 반등 기대감과 더불어 1H 2024 내 기존 셧다운 라인의 재가동이 기대되고 있다. IDM 업체들은 이미 가격 인상을 발표했고 공급은 역사적으로 감소했다. 이는 반도체 사이클 상 DRAM, NAND 현물가 반등을 충분히 기대해볼 수 있는 상황이다. 현물가 반등이 나타났을 때 시장은 Bit Growth의 턴어라운드를 보기 시작할 것이다. 현재 국면을 이러한 상황의 초기로 판단하는 바, 전공정에도 관심을 가질 것을 제시한다.

##### 증설이 다가온다

반도체 업계가 다시 돈을 벌기 시작한다면 이전까지 진행되었던 100조원 넘는 규모의 공장 증설 사이클이 재개될 것으로 전망한다. 대표적으로 삼성전자는 P3 증설 중에 있으며 P4, P5를 연속적으로 짓기 위한 사전 작업을 진행 중에 있다. 또한 미 테일러 공장에서도 신설을 위한 사전 작업을 진행 중에 있다. 한편, 현재 증설은 선단 중심으로 이뤄지고 있는데, 이러한 선단 공정에서는 단위 당 사용하는 유해가스가 증가하여 단위 당 스크러버 수주도 구조적으로 증가할 것으로 전망한다. 증설 사이클에 따른 Q 증가뿐 아니라 단위 당 수요가 증가하는 Q 증가 수혜도 누릴 것으로 전망한다.

##### 꿈은 이루어진다. TSMC로의 납품

그동안 시장에서 동사에게 기대했던 것은 TSMC로의 납품일 것이다. 그러나 TSMC 데모와 관련해 2년여간 끌어온 사실이 투자자들에게 회사의 신뢰를 주지 못했다고 판단한다. 하지만 이것은 TSMC의 데모 구조를 이해하지 못한 데에서 오는 오해라고 판단한다. TSMC는 퀄 데모와 양산 데모로 구성되며 현재 동사는 양산 데모까지 완료한 것으로 추정된다. 이에 연말 초도 물량 납품이 본격 현실화되는 국면이라고 판단한다. 경쟁사들이 TSMC는커녕 비메모리 업체를 고객사로 확보하지 못하고 있는 상황이기 때문에 동사의 TSMC 납품 현실화는 멀티플 Re-Rating의 핵심이 될 것으로 전망한다.

GST (083450, KQ)

2019 2020 2021 2022 2023E 2024E

매출액 (억원) 1,682 1,669 3,045 3,128 3,220 4,010

영업이익 (억원) 219 182 464 569 459 717

영업이익률 (%) 13 11 15 18 14 18

순이익 (억원) 180 155 390 476 367 567

순이익률 (%) 10 9 12 15 11 14

EPS (원) 1,918 1,696 4,051 5,024 4,044 6,247

출처 : DART, YIG 추정

투자의견:

## Buy

목표주가 ₩43,773 현재주가 (09.08) ₩24,550 상승여력 78.7%

YIG 42nd Research Team 문성윤 박재연 윤재혁 이지원

Price Performance

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>|
|---|


###### Company Data

###### 현재주가 (₩) 24,550

기준 날짜 23.09.15

KOSPI (pt) 2,601.28

52 주 최고/최저 (₩)

31,15018,150

시가총액(억 원) 2,283

발행주식수(천주) 9,317

YIG

Contents I. 산업분석 3

- II. 기업분석 8

- III. 투자포인트 11

- 1. 반도체 증설에 따른 중장기 수혜
- 2. 고객사 다변화 및 M/S 확대


- IV. 매출 및 비용 추정 15
- V. 밸류에이션 19


Appendix 21

반도체 산업의 경기순환적 특성

글로벌 반도체 PLAYER들의 감산과 현황

### Ⅰ. 산업분석

#### 1.1 반도체 산업 개요 및 현황

메모리 반도체 산업은 공급 과잉 → 평단가 하락 → 재고, CapEx 감소 → 평단가 상승

→ 수요 상승 → 공급 과잉으로 이어지는 사이클을 반복한다. 최근의 사이클을 살펴보면 COVID-19로 인한 비대면 IT 수요 증가는 반도체 업체들의 CAPA 확대로 이어졌다. 그러나 COVID-19 종식으로 인한 대면 수요 증가와 미국의 본격적인 금리 인상으로 따른 글로벌 유동성 감소 등으로 메모리 반도체에 대한 수요 둔화가 빠르게 이어졌다. 이에 따라 메모리 반도체 가격은 꾸준히 하락하고 있다. 결과적으로 현재 메모리 업체들의 가동률은 70-75% 수준으로 역대 최저 수준을 보여주고 있다.

또한 마이크론, SK하이닉스의 CapEx는 YoY -50% 이상 감소하며 감산에 진입했다. 이러한 공급사의 강력한 재고, CapEx 감소는 평단가 상승과 수요 상승으로 이어지는 업사이클이 얼마 남지 않았음을 의미한다. 특히 최근 NVIDIA향 AI GPU에 대한 수요 증가는 1H 2023 HBM 및 DDR5 판매 확대로 이어졌다. 그 결과 DRAM 시장이 턴어라운드 하였고 수요 회복 모멘텀을 기대하며 HBM 관련주와 후공정 업종의 주가는 강세를 띠었다. 2H 2023에는 NAND 시장 중심으로 턴어라운드가 예상되며 파운드리 수요 역시 증가할 것이다.

그림 1. 반도체 사이클 그림 2. 반도체 평균단가

(1Gb Eq 당) (단위: 달러)

|0.00<br><br>0.05<br><br>0.10<br><br>0.15<br><br>0.20<br><br>0.25<br><br>0.30<br><br>0.35<br><br>0.40<br><br>2022Q4 2023Q1 2023Q2 2023.07 2023.08<br><br>PC DRAM Server DIMM Mobile DRAM NAND<br><br>|
|---|


출처 : 산업 종합, YIG 출처 : DRAMeXchange, YIG

주요 PLAYER와 그에 따른 공정 분류

단계별 6 전공정

#### 1.2 전공정 VALUE CHAIN

반도체 Value Chain은 주로 player에 따라 디자인을 담당하는 팹리스, 웨이퍼 제작과 생산 중심의 파운드리, 패키징과 테스트를 전문으로 하는 OSAT, 이 모든 과정을 모두 담당하는 IDM으로 나뉜다. 이때 반도체 8공정 중 전공정은 웨이퍼 공정, 산화 공정, 포토 공정, 식각 공정, 증착(CVD, 이온주입) 공정, 금속 배선공정에 해당되며 주로 파운드리 전문 업체 또는 IDM의 파운드리 부분에서 맡게 된다.

먼저 웨이퍼 공정은 반도체 집적회로의 핵심 재료인 웨이퍼를 제조하는 공정이다. 산화공정은 건식, 습식 두 가지 공정으로 나뉘는데 800~1200도의 고온에서 산소나 수증기를 실리콘 웨이퍼의 표면과 화학 반응을 통해 얇고 균일한 실리콘산화막을 형성시키는 공정이다. 포토 공정은 빛을 이용하여 회로 패턴이 담긴 마스크를 웨이퍼 위에 그리는 공정이다. 식각 공정은 건식/습식 부식액을 사용하여 산화를 통해 회로에서 불필요한 부분을 벗겨내는 과정이다. 최근에는 HBM(High Bandwidth Memory)에 사용되며 비용은 비싸지만 수율이 뛰어난 건식 식각이 주목을 받고 있다. 박막(CVD)공정은 웨이퍼 위에 증착과 이온 주입들을 통해 전기적 특성을 갖게 하는 과정이다. 마지막으로 금속 배정공정은 반도체의 회로 패턴을 따라 각각의 신호가 섞이지 않도록 금속전선을 이어주는 과정이다. 마지막으로 세정공정은 8공정 중 하나는 아니지만 개별 공정과 공정 사이 잔여 이물질을 제거하는 공정으로 반도체 수율과 직결되며 전체 반도체 공정의 약 15%를 차지하는 핵심 공정이다.

- 그림 3. 전공정과 후공정


출처 : LAM Research, YIG

삼성전자 CapEx 증가

삼성전자 파운드리의 반격

공정 미세화 가속화와 스크러버의 수요 증가

반도체 장비 국산화 트렌드

#### 1.3 WHY 전공정?

삼성전자 파운드리 투자 확대, 테일러 공장 증설, 전반적인 레거시 메모리 반등 기대감에 기존 셧다운된 라인의 가동(가동률 최저로 70%)이 발생하고 있다. 따라서 CapEx 증가, 현물가 반등, 전공정 소부장에 대한 수요 확대 등 전공정 기업의 반사이익이 기대된다.

삼성전자는 최근 TSMC보다 먼저 GAAFET으로 전환을 성공했으며 지속적으로 높아지고 있는 TSMC의 ASP로 인해 팹리스 업체들의 이원화 수요가 증가하고 있다. 인텔도 2023년말부터 3nm 양산을 계획하면서 파운드리 경쟁을 심화될 것으로 예상되는 가운데 삼성전자 파운드리 사업부가 3~5nm에서 주요 팹리스 고객사를 확보하여 제품 성능을 증명한다면 다시 한번 도약할 수 있을 것으로 전망한다. 경계현 삼성전자 DS부문 사장은 미국 텍사스 주에 짓고 있는 테일러 공장의 연내 완공을 목표로 하고 있으며 해당 공장에서 내년 말에는 제품 생산을 예고했다.

특히 글로벌 파운드리 3사의 로드맵에 따르면 회로 간의 간격이 줄어듦에 따라 공정 미세화가 가속화되고 있다. 공정이 미세화 될수록 가스 사용량이 증가한다. 가스 사용량이 늘어난다는 점에서 단위 면적당 스크러버의 수요 역시 증가하게 된다.

일본 수출 규제 이후 국내 반도체 전공정 장비에 대한 필요성 부각과 국내 전공정 장비에 대한 지원과 육성이 이루어지고 있다. 현재 삼성전자, SK하이닉스 등이 전공정 장비 국산화를 추진중에 있다.

- 그림 4. 파운드리 3사 로드맵


출처 : 산업 종합, YIG

스크러버: 혼합 폐가스 정화 장비

에너지 공급 방식에 따른 스크러버 분류

칠러: 공정 챔버 온도 상승 제어 장비

온도 조절 방식에 따른 칠러 분류

스크러버와 칠러의 수익 구조

#### 1.4 스크러버, 칠러 시장

스크러버는 전공정 중 식각, 박막(증착과 이온주입), 세정 공정에서 배출되는 과불화합물(PFQs: Perfluorinated compounds)을 포함한 혼합 폐가스를 정화하는데 사용되는 장비이다. 과불화합물을 포함한 폐가스는 다양한 온실가스 및 대기오염물질로 구성되어 있다. 그러나 비활성, 불연성, 무독성 등 장점으로 반도체 및 디스플레이 산업에서 필수적으로 사용되고 있다. 따라서 온실가스 배출 규제 및 대응 및 친환경 공정을 위해 신규 공장들이 증설됨에 따라 그 중요성이 증가하고 있다.

Heat Wet, Burn Wet, Plasma Wet 방식이 있는데 각각 열에너지 공급 방식에 따라 분류되며 각각 전기히터, LNG를 이용한 직/간접 가열 소각, 전기 에너지를 사용한 열플라즈마를 사용한다. 열플라즈마 스크러버는 타 스크러버에 비해 탄소 중립 측면에서 강점이 있다.

칠러는 공정 챔버 온도 유지 장치이다. 공정 챔버는 반도체 전공정 전체에서 다양한 화학반응이나 물리적 처리를 수행하는 공간을 말한다. 공정 중 화학적, 물리적으로 반응시키는 과정에서 과도한 열이 발생한다. 칠러는 온도 상승을 제어하여 챔버와 Wafer Holder의 온도를 일정하게 유지하여 공정 효율을 개선하는 장치이다.

칠러의 종류는 온도를 조절하는 방식에 따라 구분된다. 냉동기를 사용하는 냉동기식, 열전소자를 사용하는 전기식, 저온수를 활용한 극저온식 등이 있다. 온도 조절 범위가 비교적 넓고 소비전력이 낮기에 현재 냉동기식이 가장 활발하게 사용되고 있다. 그러나 장비의 사이즈가 크고 환경 규제로 인해 주요 소재인 쿨런트 수급 환경이 악화되었다. 주요 소재인 쿨런트의 최대 생산 업체인 3M이 주원료인 과불화합물에 대한 환경 규제로 인해 2025년까지 생산 중단을 결정하였다. 전기식은 냉각 속도가 빠르고 정밀한 온도 조정이 가능하여 공정 미세화에 장점이 있으며 냉동기식 대비 적은 양의 쿨런트를 소모하나 온도조절의 폭이 다소 제한적이다.

스크러버는 반도체 전공정 중 식각, 박막, 세정 공정에서 폐가스 처리를 위해, 칠러는 반도체의 전공정이 일어나는 챔버의 온도 조정을 위해 사용된다. 따라서 스크러버와 칠러는 주로 공장 내 가동률 증가에 따른 메모리에 대한 기대감 반등과 CapEx 증가에 따른 공장 증설에 따라 장비에 대한 수요가 발생하게 된다. 중간에 업체를 거치지 않고 삼성전자, 마이크론, YMTC 등 파운드리나 IDM 에 직접 공급하는 방식이다. DEMO 에 대한 퀄 테스트를 통과하면 해당 장비들이 설치되고 유지, 보수까지 책임지게 된다. 따라서 스크러버와 칠러의 수익구조는 스크러버와 칠러의 판매단가와 향후 유지, 보수에 대한 용역 수익으로 구분할 수 있다.

- 그림 5. 경쟁자 분석, 주요 고객사 분석


출처 : 각 사 DART, YIG

커져가는 장비 시장 규모

삼성전자 파운드리향 밸류체인 주목

친환경에도 주목할 때

#### 1.5 시장 전망

HBM 수요증가와 기존 메모리 반도체 턴어라운드 상황에서 스크러버, 칠러의 공급 전망은 긍정적이다. Medium과 Global Info Research의 조사에서 스크러버 시장

- 규모는 2022년 $5.77억에서 2029년 $9.52억까지 규모가 커질 예정이며, 칠러 시장
- 규모는 2022년 $6.99억에서 2029까지 $10.09억까지 증가할 것이라고 추정했다. 또한 스크러버와 칠러 시장은 각각 15.2%와 5.4%의 연평균 성장률을 보일 것으로 예상된다. 삼성전자를 포함한 주요 반도체 제조사의 CapEx 계획은 여전히 보수적이다. 하지만 친환경 공정 도입에 대한 경각심이 커지면서 스크러버의 역할은 더욱 부각될 것으로 보인다.


삼성전자의 P3 장비 이연 물량은 하반기, 테일러향 장비 발주도 연말부터 개시될 것으로 기대한다. 삼성전자 관련 부대장비 업체의 실적 모멘텀은 4Q 2023으로 예상한다. 삼성전자 파운드리의 3~5nm 초미세공정 수율이 개선되면서 관련 밸류체인에 주목할 필요가 있다. 동사는 1Q 2023 기준 매출의 57%가 삼성전자에 해당한다. 삼성전자의 2Q 2023 파운드리 매출은 1Q보다 17.3% 증가한 4조 3000억원을 기록하며 TSMC와의 파운드리 점유율 격차를 1.8% 줄였다.

2005년 도쿄의정서를 시작으로 2015년 파리 협정, 2018년 UN산하 기후 국제 협의체에서 선언한 2050년 탄소제로 선언에 따르면 온실가스 감축과 탄소제로는 피할 수 없는 흐름이다. 대한민국 역시 2021년에 2030년까지 온실가스 배출량을 2018년 대비 40% 감축하고 2050년에는 넷제로를 달성하겠다는 목표를 담은 안건을 확정한 바 있다. 전공정이 미세화 됨에 따라 선단 공정에서 단위당 발생하는 혼합 폐가스의 양이 증가하고 따라서 단위당 스크러버 수주 역시 증가하는 추세이다. 친환경 규제의 강화로 신규 공장 증설시에도 스크러버와 칠러의 Q는 꾸준히 증가할 것으로 전망한다.

- 그림 6. 반도체 시장 전망 그래프 그림 7. 반도체 장비 CAPA 그래프 (단위: 십억달러) (단위: 십억달러)


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2021 2022 2023F 2024F<br><br>Assembly & Packaging Equipment Test Equipment Wafer Fab Equipment<br><br>|
|---|


###### 2022 2023F 2024F

600

500

400

300

200

100

0

Ics DRAM NAND Logic Analog&Power Auto

출처 : TechScience, YIG 출처 : Gartner, YIG

기업 개요

주가 추이

제품 포트폴리오

### II. 기업분석

#### 2.1 GST 기업 개요

동사는 2001년 설립된, 반도체·디스플레이 등의 제조 공정에서 사용 후 배출되는 유해가스를 정화하는 가스정화장비 스크러버와 공정효율을 개선하는 온도조절 장비 칠러 제조 전문 기업이다. 현재 국내 스크러버 시장 점유율 1위이며, 글로벌 시장 점유율 3위를 차지하고 있다. 동사는 10개의 종속회사를 보유하고 있으며 주요종속회사로는 반도체설비부품 및 콜드체인시스템을 생산하는 (주)이에스티가 있다. 주요 고객사는 삼성전자, 마이크론, YMTC, CXMT 등이 있으며 스크러버 중 Burn Wet 방식을 주력으로 2003년 삼성전자에 납품하였다. 이에 2006년에 코스닥 시장에 상장했다. 동사는 2012년부터 미국, 일본, 대만, 중국, 싱가포르 법인을 설립하는 등 해외 진출을 추진 중인 모습이다.

동사는 2019년 1월부터 2021년 말까지 상승 사이클로 장기적인 주가 상승 후, 2022년 상반기 비우호적인 매크로 환경과 성장률 둔화로 주가가 1만8천원대로 하락세를 보였다. 그러나 동사는 2023년 반도체 불황에도 경쟁사와 달리 실적이 깨지지 않고 있으며 현재까지 꾸준히 저점을 높이면서 2만원대 중반 대의 주가를 유지하고 있다.

동사의 주 매출원은 스크러버와 칠러이다. 그 외에 2004년 온도와 습도 제어기 업체인 INS를 인수하여 칠러 장비로 제품 포트폴리오를 확대하였다. 동사는 지난해 연결 매출액 기준, 스크러버 56.5%, 칠러 21.2%, 용역 18.1%, 기타 4.1%를 기록했다.

- 그림 8. GST 주가 추이 분석 (단위: 원)


출처 : FnGuide, YIG

- 그림 9. 매출 및 영업이익 추이 (단위: 십억원)

출처 : DART, YIG

- 그림 10. 매출 비중 추이 그림 11. 주요고객사 매출 비중 추이


|0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2019 2020 2021 2022 1H23<br><br>매출 영업이익 OPM<br><br>|
|---|


|37%<br><br>57%<br><br>37%<br><br>61% 60% 59%<br><br>25%<br><br>17%<br><br>36%<br><br>25% 22% 21%<br><br>38%<br><br><br>26% 27%<br><br>14% 18% 20%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023Q1<br><br>스크러버 칠러 기타<br><br>|
|---|


|61%<br><br>49%<br><br>62%<br><br>48%<br><br>41%<br><br>57%<br><br>7%<br><br>7%<br><br>8%<br><br>4%<br><br>9%<br><br>4%<br><br>0%<br><br>9%<br><br>9%<br><br>16% 18%<br><br>7%<br><br>3% 6%<br><br>1%<br><br>6% 10%<br><br>2%<br><br>15% 8% 4%<br><br>4%<br><br>29%<br><br>14%<br><br>19% 18% 18%<br><br>26%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023Q1<br><br>삼성전자 삼성디스플레이 MICRON YMTC CXMT 기타<br><br>|
|---|


출처 : GST IR, YIG 출처 : GST IR, YIG

제품 구조

스크러버(Scrubber)

칠러(Chiller)

#### 2.2 제품 분석

동사의 제품군은 크게 스크러버와 칠러로 나눌 수 있다. 주력 매출군은 Burn Wet 방식의 스크러버이며, 칠러의 경우에는 해외 고객사 스크러버 매출을 발판으로 글로벌 마켓 진출 가속화를 추진 중이다.

스크러버는 반도체와 FPD(Flat Panel Display) 공정 장비에서 사용후 배출되는 유해가스를 정화하는 장비로 공정별 처리 가스에 따라 Burn Wet 방식, Thermal Wet 방식, Wet 방식, Dry 방식으로 분류된다. GST는 고온의 버너를 활용하여 반도체 및 디스플레이 공정 가스를 처리하는 Burn Wet 방식의 스크러버에서 우위라는 장점이 있다. Burn Wet 방식은 LNG를 사용하며 현재 가장 많이 설치되어 있다. 동사의 Burn Wet 방식의 스크러버 제품은 Dragon, GAIA-II, i-VAS로 구분된다. 글로벌 반도체 업계는 강력한 탄소 중립 정책과 빅테크 기업들의 ESG 강화가 맞물리면서 환경 규제를 의식한 국내외 고객사들의 스크러버 수요는 기존의 Burn Wet 방식 이외 Plasma Wet, Heat Wet 방식으로의 변화 및 수주 증가를 기대해볼 수 있다. 동사는 SK 하이닉스에 플라즈마 스크러버의 데모를 완료한 바 있으며 현재 관련 기술을 모두 보유하고 있고 수소를 활용한 신규 Burn Wet 장비의 개발 중에 있기에 업계 전반적 친환경 트렌트와 맞물려 관련 신규 장비 수주를 기대할 수 있다.

칠러는 반도체와 FPD 공정 중 발생하는 열을 흡수하여 공정 장비의 내부, 웨이퍼, 글라스 등의 온도를 일정하게 유지하는 장비이다. 온도를 조절하는 방식에 따라 전기식 칠러, 냉동기식 칠러, 열교환기식 칠러로 구분된다. 동사의 매출은 해외의 경우에는 마이크론, TSMC 등 고객사에 전기식 칠러를 주력으로 하고 있으며 국내의 경우에는 삼성전자에 중저온(냉동기식) 칠러 매출 본격화를 앞두고 있다. 현재 초저온 칠러 개발 중에 있으며 전력 반도체, 태양광산업으로 영업 확대를 모색중이다.

그림 12. Burn Wet 스크러버 그림 13. 칠러

출처 : GST IR, YIG 출처 : GST IR, YIG

글로벌 주요 반도체 업체의 중장기 증설은 현재진행형

삼성전자는 빠른 증설을 계획 중

단위 당 스크러버 수요 증가로 인한 구조적 수주 확대

### Ⅲ. 투자포인트

#### 3.1 반도체 증설에 따른 중장기 수혜

국내외 글로벌 반도체 업체들은 파운드리를 중심으로 적극적인 증설 및 시설투자를 집행하고 있다. 주요 글로벌 반도체 업체들은 100조에 가까운 자금을 반도체 투자에 집행하고 있으며 이 사이클은 단순 공장 몇 개를 넘어서 동시다발적으로 발생하고 있다. 현재 단기적으로는 주요 IDM을 비롯해 공장 증설을 Stop하고 있는 상황이지만 1H 2024 반도체 사이클 턴어라운드가 발생하면 다시 증설을 진행할 것임은 자명하다. 반도체 공장이 증가할수록 그 공장에 들어가는 반도체 장비 역시 수요가 증가하기 마련이다. 해당 장비들 중 당사는 스크러버에 주목했다. 스크러버는 부대장비로, 반도체 공정에 기본적으로 들어가는 장비이면서 초기 납품된 제품에 대해 타 업체의 부품 및 장비로 교체되는 일은 거의 없다. 동사는 현재 국내외 다양한 고객사와 관계를 맺고 있다.

삼성전자는 현재 P3 증설 중에 있으며 곧바로 P4, P5를 짓기 위한 사전작업을 진행 중에 있다. 또한 미 테일러 공장 역시 건설을 위한 사전작업을 진행하고 있다. 특히 여기서 동사는 P3, P4에 있어서 고객사 내 M/S 50% 이상을 보장받은 것으로 추정된다. 이전에는 경쟁사의 M/S가 더 높았으나 이것이 뒤집어진 것으로 P3, P4의 경우 P1, P2보다 규모가 크기 때문에 실적에 긍정적이라고 판단한다. 삼성전자 테일러 공장 역시 마찬가지이다. 삼성전자는 우선적으로 미 오스틴 법인 레퍼런스가 있는 업체를 선호하는 것으로 알려졌는데, 현재 테일러 공장에 비딩한 업체 중 오스틴 레퍼런스가 있는 곳은 동사가 유일하다. 따라서 테일러 공장에서도 높은 M/S 확보 가능성이 높다고 판단한다.

한편, 공정 미세화에 따라 단위당 사용하는 유해가스 증가로 인해 스크러버 수주도 증가할 것이다. 예를 들어 DRAM에서 20nm 기준 100의 장비가 사용된다면 1x, 1y, 1z에는 각 25%, 50%, 75%가 증가하고 따라서 1a, 1b 공정에는 더욱 증가하게 된다. 즉, 선단 공정 중심의 증설에서 동사는 단위 당 더 많은 스크러버 수주가 가능하며 이는 곧 매출 증가를 의미한다.

그림 14. 사이트별 증설 규모 및 일정 그림 15. 단위당 스크러버 수주 상대 비교

(단위: 나노미터)

|100<br><br>125<br><br>150<br><br>175<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>20 1x 1y 1z|
|---|


출처 : GST IR, 언론보도, YIG 출처 : 산업자료, YIG

- 그림 16. 주요 업체별 CapEx와 동사 매출 추이 (단위: 억원)


출처 : Big Finance, DART, YIG

글로벌 스케일의 다변화된 고객사

회사의 위상을 바꿔줄 TSMC 모멘텀

데모에서 받은 오해를 풀 시간

중국, 오히려 좋아

#### 3.2 고객사 다변화 및 M/S 증가

동사는 거의 모든 대륙에 고객사가 포진해 있으며 메모리/비메모리에 다각화된 고객사를 보유 중에 있다. 이는 반도체 불황에도 불구하고 타 경쟁업체 대비 실적 선방의 원동력이 되었으며 국내 업체의 반도체 사이클에 쉽게 휘둘리지 않는다는 장점을 가진다. 실제 동사는 COVID-19 영향이 직접적이었던 2020년을 제외하면 2019년부터 해외 매출이 지속적으로 증가했으며 현재 해외 매출이 국내 매출을 앞지른 상태이다. 이에 동사가 중화권, 유럽, 북미 업체들의 시설 투자에 따라 글로벌 반도체 사이클에서 전반적인 수혜를 입을 것으로 전망한다.

한편, 2023 년 동사는 진정한 고객사 다변화의 방점을 찍을 신규 고객사향으로의 초도 물량 납품이 예정되어 있다. 바로 TSMC 이다. 세계 글로벌 주요 반도체 업체인 삼성전자, SK 하이닉스, 마이크론 등과는 이전부터 거래가 있었지만 파운드리 업계 1 위 TSMC 와는 거래가 전무했다. 2021 년부터 동사는 퀄 데모 => 양산데모의 전 과정을 거쳤으며 2023 년 6 월 기준 데모를 통과한 것으로 추정된다. 현재는 후처리 데이터 수집 과정에 있는 것으로 파악된다. TSMC 로 초도납품이 기대되는 제품은 전기식 칠러로, 현재 스크러버 데모에 대한 논의도 오가는 것으로 파악되기 때문에 이는 1Q 2024 부터 본격적인 실적 기대감을 불러 일으킬 수 있음을 의미한다고 판단한다. 국내 장비 업체 중 TSMC 에 납품하는 업체에서 밸류에이션이 5 배 미만인 회사는 없으며, Peer 그룹으로 거론되는 경쟁사의 경우 현재 TSMC 납품을 시도조차 어려워하는 것으로 추정되기 때문에 회사의 기술력, 영업력, 실적 모두 입증할 수 있는 기회라고 판단한다.

한편 국내외 업체 간 벤더 차이를 이해할 필요가 있는데, 국내업체(삼성전자, SK 하이닉스)는 선후발 업체간 격차가 명확하여 고객사에서 선발 업체의 레퍼런스를 주로 활용하는 반면, 해외 업체는 선후발 관계없이 누가 더 회사에 경쟁력과 영업력으로 승부하는 지에 따라 M/S 가 변동하는 경향이 있다. 동사는 과거 영업력과 가격경쟁력을 바탕으로 빠르게 마이크론 스크러버 M/S 의 20%를 차지한 바 있다. 이에 TSMC 역시 진입이 확정되면 M/S 를 빠르게 확장할 수 있다는 기대감이 존재한다.

중국은 현재 미국 중심의 제재로 인해 우려가 있을 것으로 판단된다. 실제 관련 이유로 동사의 주가가 급락한 적도 있다. 그러나 중국(본토)은 동사 매출 비중에서 크지 않으며 중화권으로 보았을 때는 기회로 판단한다. 현재 YMTC 를 제외하고 중화권 물량이 증가하고 있으며 중화권에서 미국 제품을 국산화하는 과정에서 동사 스크러버의 데모를 진행하고 있기 때문으로 중장기 추가 물량이 기대된다.

- 그림 17. 주요 업체별 고객사 현황 및 전망 그림 18. 주요 고객사 사이트 현황


출처 : GST IR, 언론보도, YIG 출처 : GST IR, YIG

### Ⅳ. 매출 및 비용 추정

- 2023년 실적
- 2024년 실적 개요

TSMC 추정

삼성전자 테일러 추정

삼성디스플레이 8.6G 추정

- 2025년 추정


#### 4.1 매출추정

2023년은 현재 제시되어 있는 전방 고객사의 CapEx 증감율, 마이크론 내 M/S 확대를 고려할 것이다. 현재 제시되어 있는 전방 고객사 CapEx 증감율은 삼성전자 Flat, 마이크론 -40%, 그 외 중국 및 기타 고객사 Flat이다. 마이크론 내 M/S 확대의 경우 23년 5%p의 침투율 증가를 통해 23%의 M/S를 가정하였다.

기본적으로 반도체 업사이클은 1H24 끝자락부터라고 가정, 완전한 업사이클을 가정하기에는 무리라고 판단한다. 1H24의 경우 반도체 다운사이클, 2H24의 경우 반도체 업사이클의 Q 증가율을 가정하여 연간 약 2% 수준의 Q 증가를 가정하였다. 한편, 중국 업체의 경우 동사에서 제시한 바와 같이 Q 사이클과 별개로 10% 가량 성장하는 것으로 가정한다.

한편, 2023년 이후 실적 추정에 중요한 것은 1) TSMC, 2) 삼성전자 테일러, 3) 삼성디스플레이 8.6G OLED 투자이다. TSMC의 경우 마이크론 첫 진입 당시의 실적 및 증가와 유사한 국면이라고 판단, 이를 적용하고자 한다. 당시 마이크론 첫 진입 당시 스크러버 매출액 증가분에 타 기업 증가분을 제외한 수치는 213억이다. 이를 증가율로 환산 시 약 17%가 도출된다. 다만, TSMC가 진행하는 제품은 칠러이며, 반도체 업사이클이 연간 발생하는 것이 아니기 때문에 그대로 적용하는 것을 무리라고 판단하여 이를 보수적으로 50% 할인한 9%를 TSMC 증가분으로 추정한다.

삼성전자 테일러 Site의 경우 기존 대비 지연되는 점을 고려해 첫 인식 연도를 24년으로 가정하였다. 또한 통상적으로 PCS가 전체 투자 규모 대비 40%, 그 중 스크러버 30%, 칠러 20%라는 점을 적용했다. 또한 스크러버는 M/S 50%이상으로 추정되며 칠러는 M/S 30% 수준으로 추정되는 바, 이를 적용하여 실적을 추정하였다. 한편, 공사 착공 기간은 3년으로 가정했으며 3년 안분 시 첫해 진행률 10%를 가정하였다. 24년 이후의 경우 현재 불확실성이 높기 때문에 진행률 대신 예상 CapEx 전망에 따라 일정 비율을 가정한다.

삼성디스플레이 8.6G OLED 투자의 경우 현재 초도물량 이후 협의 중인 사항이 많아 대략적인 규모 및 납품 시기를 추정하는 데 있어 불확실성이 높다. 이에 이전 디스플레이 사이클인 A3 투자 당시 발생했던 매출액 300억을 총 인식될 금액으로 가정한다. 기간의 경우 테일러 Site와 동일한 3년으로 가정했으며 3년 동일 진행률로 안분하였다.

2025년의 경우 현재 공식적으로 공개된 가이던스 데이터가 없기 때문에 실적 추정에 있어 불확실성이 높다. 이에 보수적으로 2023년의 CapEx를 회복한다고 가정한 후 CapEx 증가율을 실적 증분으로 가정하였다. 한편, 중국 업체의 경우 동사가 제시한 바와 같이 10% 증가를 동일하게 가정하였다.

- 표 1. 매출추정 (단위: 십억원)

출처 : YIG

- 표 2. 스크러버, 칠러 사업부 매출 추정 (단위: 십억원)

출처 : YIG

- 표 3. 고객사 매출 추정 (단위: 십억원)


출처 : YIG

비용추정 개요

매출원가 추정

판관비 추정

#### 4.2 비용추정

동사의 비용을 크게 매출원가와 판관비로 나누어서 추정하였다, 매출원가는 재고자산의 변동, 원재료 및 상품 매입액, 인건비, 감가상각비, 기타매출원가로 나누었고, 판관비는 인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급수수료, 기타로 나누어서 추정하였다.

매출원가 중 가장 큰 부분을 차지하는 원재료 및 상품 매입액은 매출액과의 연계성을 고려하여 5 개년 평균 매출액 대비 원재료 및 상품 매입액의 %를 추정 매출액에 곱해 추정하였다. 이는 동사의 평균적인 원재료 및 상품 매입액이 매출액에 차지하는 비중이 일정한 점을 착안하여 산정하였다. 재고자산의 변동과 감가상각비 그리고 기타 매출원가는 매출액 변동에도 큰 영향을 받지 않았다. 특히 감가상각비는 매출원가 대비 비중이 미비할 뿐 아니라 CapEx 또한 안정적으로 유지될 것으로 판단하기 때문에 5 개년 평균을 적용하여 추정하였다. 인건비는 IR 문의 결과, 이미 충분히 확충된 것으로 확인되어 갑작스러운 대규모 인원확충은 일어나지 않을 것으로 판단하여 5 개년 평균 성장률을 대입하여 추정하였다.

판관비에서 큰 비중을 차지하는 경상연구개발비와 기타 판관비는 동사의 경상연구개발비 및 기타 판관비의 지출 추이가 매출액의 일정 비율을 유지한다는 점에 착안하여 각각 매출액 평균 비율을 연동하여 추정하였다. 인건비의 경우 IR 문의 결과 충분한 인원 확보로 갑작스러운 대규모 인원확충은 일어나지 않을 것으로 판단하여 5 개년 평균 성장률을 적용하였다. 감가상각비의 경우 영업비용 중 차지하는 비중이 2%대로 매우 낮고, 향후 CapEx 또한 안정적인 수준을 유지할 것을 고려하여 과거 3 개년 평균치를 적용하였다. 지급 수수료의 경우에는 유의적이나 전체 영업비용, 매출액 등과의 상관관계가 존재하지 않아 합리적 추정이 불가능하다고 판단하여 5 개년 평균치를 적용하였다.

- 표 4. 매출원가 추정 (단위: 십억원)

출처 : YIG

- 표 5. 판관비 추정 (단위: 십억원)


출처 : YIG

Historical Multiple 채택

- 1차 Screening : 반도체 사이클
- 2차 Screening : 마이크론향 수주 고려


후행 PER 사용

최종 Target Price 제시

### Ⅴ. 밸류에이션

앞서 동사의 경쟁사 분석에서 언급했던 지엔비에스 에코의 경우 태양광 사업영역의 비중이 크므로 peer 에서 제외하였으며, 동사와 같이 주 사업부가 스크러버와 칠러로 구성된 peer 는 유니샘이 유일하다. 또한 당사가 투자 포인트에서 제시했던 TSMC 초도 물량 납품 모멘텀과 유사하게, 과거 마이크론에 스크러버를 납품했던 사례가 있었다는 점에서 착안하여, 당사는 Historical Multiple 방식을 선정했다.

먼저 CapEx 와 가동률의 지속적인 감소와 메모리 반도체 평균 단가가 반등하고 있다는 점에서 현재 다운 사이클의 끝에서 업사이클의 시작 사이에 있다고 판단했다. DRAM 과 NAND 의 시장규모 추이를 고려했을 때 현재와 같은 시점으로 2016~2017 년과 2019~2020 년을 선정하였다.

동사는 2019 년 11 월까지 마이크론에 스크러버를 납품하기로 하였다고 2019 년 07.18 공시한 바 있다. 동사는 2018 년 마이크론에 스크러버를 공급하여 1 년만에 마이크론 내 M/S 를 9%까지 확보한 경험이 있으며 해당 계약으로 동사의 매출액 중 스크러버 비중 역시 32%에서 50%로 18% 증가하였다. 비록 TSMC 에는 스크러버가 아니라 칠러 납품이 예정되어 있지만, 해외 업체에 초도 납품을 진행한다는 점에서 유사성이 있다고 판단, 2019 년~2020 년을 선정하였다. 2020 년 2 월 28 일 이후로는 코로나라는 특수한 영향이 반도체 사이클과 동사의 PER 에 영향을 미쳤다고 판단, 처음 공시가 있었던 2019.07.18~2020.02.28 을 최종적인 과거 기간으로 선정했다.

당사는 2019 년 당시 선행 PER 자료의 부재로 인해 후행 PER 을 선택하였다. 따라서 2023, 2024 년에 추정한 Earning 을 후행 EPS 로 사용하여 현재가 아니라 2025 년의 Target Price 를 제시하고자 한다. 후행 PER 은 2019.07.18~2020.02.28 까지의 평균 PER 8.7 에서 20% 할인한 6.4 로 산정하였다. 20% 할인한 근거는 1) 반도체 업사이클 시기의 불확실성, 2) 주요 CapEx 스케줄 지연 가능성 등이다.

본 보고서에서 제시하는 최종 목표주가는 43,000 원이다. 이는 24 년 추정 EPS 에 앞서 언급한 후행 PER 을 적용하여 산출하였다. 따라서 현재주가 24,500 원 대비 78%의 상승여력이 있다고 판단, 매수 의견을 제시한다.

그림 19. 2019.07~2020.02 PER 밴드

(단위: 십억원)

|0.00<br><br>2.00<br><br>4.00<br><br>6.00<br><br>8.00<br><br>10.00<br><br>12.00<br><br>14.00<br><br>16.00<br><br>18.00<br><br>2019/07/01<br><br>2019/07/08<br><br>2019/07/15<br><br>2019/07/22<br><br>2019/07/29<br>2019/08/05<br><br><br>2019/08/12<br><br>2019/08/20<br><br>2019/08/27<br>2019/09/03<br><br><br>2019/09/10<br><br>2019/09/19<br><br>2019/09/26<br>2019/10/04<br><br><br>2019/10/14<br><br>2019/10/21<br><br>2019/10/28<br>2019/11/04<br><br><br>2019/11/11<br><br>2019/11/18<br><br>2019/11/25<br>2019/12/02<br><br><br>2019/12/09<br><br>2019/12/16<br><br>2019/12/23<br>2020/01/02<br><br><br>2020/01/09<br><br>2020/01/16<br><br>2020/01/23<br>2020/02/03<br><br><br>2020/02/10<br><br>2020/02/17<br><br>2020/02/24|
|---|


- 2019/09/26
- 2019/10/04


2020/02/24

2019/07/01

2019/07/08

2019/07/15

2019/07/22

- 2019/07/29
- 2019/08/05


2019/08/12

2019/08/20

- 2019/08/27
- 2019/09/03


2019/09/10

2019/09/19

2019/10/14

2019/10/21

- 2019/10/28
- 2019/11/04


2019/11/11

2019/11/18

- 2019/11/25
- 2019/12/02


2019/12/09

2019/12/16

- 2019/12/23
- 2020/01/02


2020/01/09

2020/01/16

- 2020/01/23
- 2020/02/03


2020/02/10

2020/02/17

출처 : KRX, YIG

- 표 6. 최종 PER 밸류에이션


출처 : YIG

### Appendix

<손익계산서>

