<!-- ocr_fallback -->

2024년 10월 05일 2자전지 NeutraI 습 Top Pick LG 에너지솔루션 (373220 KS) YIG Yonsei lnvestment Group YIG 43nd Research Team 강예찬 김재윤 오예준 이성은 겨울을 지나는 중 글로벌 수요 부진 지속과 경쟁 심화 2019125055@yonsei.ac.kr woer852@yonsei.ac.kr oeyjun1023@yonsei.ac.kr sungeun.lee0527@yonsei.ac.kr 목표주가 현재주가 (10.05) 상승여력 ₩500,000 ₩403,500 23.9% 전기차 시장 성장이 둔화되며, 국내 2차 전지 업계에 겨울이 닥쳤다. 전방 시장의 악화와 더 불어 중국 배터리 업계의 LFP 배터리가 선두를 점하며 삼원계 배터리의 성장성이 의심받고 있는 상황이다. 국내 2자 전지 산업에서는 기업들에 대한 선별적 투자가 필요한 시점이며, LFP가 대세가 되어 가고 있는 상황 속에서 국내 셀 3사 중 LFP 타임라인이 가장 빠르고 북 미에 압도적 CAPA를 갖춘 'LG 에너지솔루션'을 최선호주로 제시한다. 특히 NCM과 LFP 배터리의 문제점을 보완할 수 있는 CNT 도전재와 실리콘 음극재에 주목 해볼 필요가 있다. 이 시장에는 제한된! PIayer 내에서 독점적 지위를 가진 국내 기업이 속해 있다. 따라서 자선호주로 실리긴음국재의 '대주전자재료'와 CNT 도전재의 '나노신소재'를 제시한다. Yonsei lnvestment Group yigyonsei@gmail.com https://yig.yonsei.ac.kr 서울시 서대문구 연세로 50 대우관

TabIe of Contents 1. 산업분석 LG에너지솔루션 2. (373220 KS) 대주전자재료 3. (078600 KQ) 나노신소재 4. (121600 KQ) 41p 45P 47P 1 YIG Yonse,i lnvestment Group 1

2자 전지 인입스 2자 전지란? 작동원리 2자 전지의 역사 납축전지 니켈 전지 리튬이온 전지 1. 산업분석 1.1 2자 전지 개요 2자 전지란 한번 방전되 후 다시 충전하여 쓸 수 있누 배터리를 뜻하며 기존 일자전지와는 달리 충방전을 통해 장) l간 사용할 수 있다. 2차 전지는 화학 반응을 통해 에너지를 저장하고, 이를 필요할 때 전기 에너지로 변환하여 전자 기) 장비에 공급한 다. 충전 과정에서는 외부 전원으로부터 에너지를 받아서 양극과 음극 사이에 이온 이동이 일어나고, 방전 시에는 그 반대 방향으로 이온이 이동하면서 전류를 생성한다. 1.2 2자 전지의 역사 2차 전지는 납축전지, 니켈 전지, 리튬이온 전지, 차세대 전지로 구분된다. 납축전지는 납과 황산을 이용한 2자 전지로 1900년대 초기 자동사 시동용 배터리나 조영용 비상 전원 공급을 위한 전력원을 담당했다. 구조가 간단해 대량 생산이 용이하고 폭발이나 화제 사고로부터 안정적이라는 장점을 기반으로 널리 사용 되었다. 그러나, 납축전지는 반응 원리상 활성 물질의 변경이 어려워 수명이 짧다는 한계를 극복하지 못했 다. 또한, 큰 부피로 인해 소형 전자제품에 사용하기 어렵다는 단점으로 인해 시장 확대에도 제약이 따랐다. 1948년에 발명된 니켈-카드뮴전지는 작고 가볍다는 특성으로 인해 2차 전지가 본격적으로 소형 전자기) I에 탑재되 는 계기가 되었다. 특히 무선 전화기, 전동 공구 및 가전 등에 주로 탑재되어 전자 기기에 이동성을 부여했다. 그러나 카드뮴의 장) 간 사용은 건강에 해로울 수 있으며, 환경에도 악영향을 끼친다는 문제가 있었다. 이러한 단점을 개선하 기 위해 1990년대에 니켈-수소 전지가 개발되었다. 니켈-수소 전지는 수소저장합금을 사용하여 카드뮴의 문제점을 보완하고, 에너지 밀도가 높아 가전제품뿐만 아니라 초기 전기차 배터리로도 사용되었다. 1991 년 소니가 리튬이온 전지를 상용화하면서 2차 전지는 큰 전환점을 맞았다. 리튬이우 전지누 기주 2자 전지에 비해 에너지 밀도와 길 수명. 가벼우 무게를 가지고 있다. 또한, 기존 2자 전지와 달리 리튬0 은 전지는 배터리가 완전히 방전되지 않은 상태에서 충전을 반복해도 용량이 줄어드는 메모리 현상이 발생하지 않는다. 이러한 특성을 기 반으로 리튬이온 전지는 휴대폰, 노트북과 같은 소형 전자기기에서부터 전기자까지 다양한 전자기기의 핵심 요소로 자리 잡았다. 그림 1.2차 전지 산업의 역사 수요 요구기능 출처 . LG경제연구원. YIG YIG 납축 배터리 (1900년) 자동사, 산업기기 기기의상시전원공급 니켈계 배터리 (1950년) 휴대용 전자기기, 전동 공구, 하이브리드자 전자기기에 이동성 부여 리튬이온 배터리 (1990년) 휴대폰, 태블릿, 노트북, 배터 리, 자동사 고용량, 경량화, 소형화 자세대 배터리 모바일 기기, 초소형 전자기기, 배터리 자동사 고안정성, 초소형, 플렉서블, 장기수명
