# 브이티 (018290, KQ)

리들샷 바르고 암 어 퀸카

Yonsei Investment Group 6th Session 4 November 2023

##### 투자의견 BUY

동사의 2024년 매출액과 영업이익은 각각 4,902억(YoY+58.3%), 739억(YoY+53.3%) 으로 전망한다. SOTP로 도출한 2024F Peer PER Valuation에 따라 목표주가 22,551원, 상승여력 23.1% 로 투자의견 ‘Buy’를 제시한다.

##### 일본 매출의 지속적 성장과 확장성

현재 일본에서 폭발적인 수요를 바탕으로 30%대 마진율 기록하는 ‘리들샷’의 매출 비중이 증가하고 이에 따른 동사 제품군의 추가적 매출확장이 발생하는 현재, 본격적으로 영업

레버리지 효과가 발휘되며 동사의 매출성장과 수익성 제고가 전망된다. 높은 성장성을 보이는 ‘리들샷’의 구조적 성장의 Key Factor은 ① 홈케어 제품에 대한 수요 증가 현재

화장품 및 피부미용 시장의 기저에 있으며, ②미세침을 활용한 기초화장품의 흡수율 증가가 새로운 화장 방법 트렌드에 전환을 가져온다는 것에 기인한다. 리들샷이 본격적으로 매출에 반영될 시점이 3분기임을 고려하면 현재 매출 이상의 룸이 일본에 있으며 위의 2가지 요인을 바탕으로 리들샷의 성장은 동사의 매출증가와 OPM개선으로 이어질 예정이다.

투자의견:

## Buy

목표주가 ￦22,551 현재주가 (11.02) ￦18,320 상승여력 23.1%

YIG 42nd Research Team 양희승 윤재혁 이지원

##### 일본 시장에서의 성공, 한국으로의 역진출

동사는 한국 화장품 브랜드로서 일본시장에 진출하며 동사의 제품 ‘시카 수딩크림’으로 높은 인지도를 쌓아 온/오프라인 시장에서도 높은 점유율을 가지고 성공적인 사업진출을 영위한 전례가 있다. 화장품 브랜드의 경우 새로운 시장에 진출할 경우 소비자층을 대상으로 한 인지도 확대 및 새로운 시장의 수요 반응이 중요하다. 때문에 동사의 국내 성장의 과제는 대중들에게 동사의 제품 및 브랜드에 이목을 집중시키는 것과 사전 수요 제품의 반응 확인이다. 현재 다이소 판매 확정 시점에 네이버 검색 트래픽의 강도가 급격히 증가한 것은 리들샷에 대한 국내 관심도가 크다는 것을 반증한다. 또한 국내 오프라인 채널을 통해 선보인 리들샷의 다이소 리들샷 초도 물량 품절과 올리브영 오프라인 매장에서 700샷이 품절되는 등 상당한 반응이 확인된다. 이에 일본에서의 성공적인 경험과 화장품 브랜드의 신규지역 진출 요건이 확인된 바 동사의 한국 진출 성공을 전망한다.

Price Performance

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

18 19 20 21 22 23

브이티 (018290, KQ)

2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

매출액 (억원) 1,073 2,267 2,404 3,096 4,902 5,310

영업이익 (억원) 54 263 235 482 739 107

영업이익률 (%) 5.03 11.6 9.77 15.6% 15.1% 20.1%

순이익 (억원) (130) 174 132 264 465 722

순이익률 (%) (12.11) 7.67 5.49 8.5 9.5 11.5

EPS (원) 32 432 323 782 1346 2067

출처: DART, YIG추정

###### Company Data

###### 현재주가 (￦) 18,320

기준 날짜 23. 11. 02

KOSPI (pt) 2,343.12

52 주 최고/최저 (￦)

20,300/ 5,100

시가총액(억 원) 6,533

발행주식수(천주) 35,789

YIG

Contents I. 산업분석 3

- II. 기업분석 7

- III. 투자포인트 12 일본 매출의 지속적 성장과 확장성 일본 시장에서의 성장, 한국으로의 역진출

- IV. 매출 및 비용 추정 19
- V. 밸류에이션 24


Appendix

### Ⅰ. 산업분석

#### 1.1 화장품 산업 개요

화장품 산업 Value Chain 화장품 산업 Value Chain은 화장품 원재료(원료, 용기) → ODM/OEM → 브랜드 → 판매 채널로 구성된다. 화장품 ODM/OEM은 화장품을 생산하는 업체를 말하며, ODM 업체는 제품 설계부터 생산까지 전부 주도하기 때문에 단순 제조만 하는 OEM 업체 대비 수익성이 높다. 화장품 ODM/OEM 산업의 전방인 화장품 브랜드는 가격을 기준으로 크게 매스, 매스티지, 프레스티지로 나눌 수 있다. 매스(~$20), 매스티지(~$100), 프레스티지($450)로 구분된다. 현재 대부분의 브랜드 기업은 직영점을 운영하기보다는 면세점, 백화점, H&B, 온라인 채널 등을 이용해 타 채널에 입점하는 경우가 대다수이다.

화장품 B2C 산업 화장품 산업은 철저히 B2C 소비재 산업이기 때문에 제품 자체의 성능과 더불어 트렌드, 제품의 방향성이 소비자층의 피부 성질 및 취향에 따라 다르고 이에 따른 니즈가 절대적으로 중요한 다품종 소량생산 방식이다. 또한 생산에 소요되는 시간이 길지 않아 수요를 보고 반응 생산을 하는 것이 가능하다. 위의 이유들로 인해 화장품 산업이 시장의 반응과 그에 대한 상품 기획력과 마케팅이 중요하게 작용한다.

화장품 산업의 특징은 원가율이 20~30%로 매우 낮다는 점과 색조 화장품이 기초 화장품에 비해 판가 대비 원가 비중이 높아 수익성이 상대적으로 낮은 경향을 보인다는 것이다. 또한 화장품은 소모품으로 6개월~1년의 유통기한을 갖기 때문에, 교체주기가 짧아 변동성 및 사이클의 영향을 상대적으로 적게 받는다는 특징이 있다.

H&B 의 부상과 다이소의 침투 브랜드 기업은 판매가가 매출로 인식되는 경우도 있고, 공급가가 매출로 인식되는 경우도 존재한다. 하지만 대부분 화장품의 경우 원가율이 높지 않기 때문에, 가격과 매출이 기업의 손익에 가장 큰 영향을 미치고, 그 이후 타 채널 사용에 대한 수수료 순으로 중요한 영향을 미친다. 채널 수수료의 경우는 H&B (60%) > 홈쇼핑(32%) ≥ 백화점(30%) > 이커머스(15%) 순으로 구성되며, 현재는 TV 시청률의 감소와 H&B 의 부상으로 인해 홈쇼핑을 통한 화장품 구매비중이 줄어들고 있다. H&B 의 경우 올리브영의 빠른 성장을 진행하고 있었지만, 최근 다이소가 화장품 판매를 시작하며 두 기업이 현재 국내 화장품 브랜드 기업의 성패에 중요한 역할을 할 수 있는 키포인트가 될 것으로 예상된다.

- 그림 1. 화장품 산업 Value Chain

출처: YIG

- 그림 2. 타 채널 입점시 수수료 그림 3. 올리브영 오프라인 매장 수 (단위: 개)


|42<br><br>91<br><br>375<br><br>790<br><br>1,246<br><br>1,298<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2007 2010 2013 2016 2019 2022|
|---|


70%

60%

60%

50%

40%

32% 30%

30%

15%

20%

10%

0%

홈쇼핑 백화점 이커머스 H&B

출처: 산업자료, YIG 출처: 산업자료, YIG

#### 1.2 기초 화장품 산업 개요

기초 화장품 산업 2022년 기준 한국의 화장품 사업 중 수출 비중이 가장 높은 사업은 기초 화장품 사업이다. 기초 화장품은 클렌저, 스크럽, 토너, 에센스, 세럼, 크림 등 색조에 비해 기능적인 측면에 초점을 맞춘 화장품이다. 한국의 기초 화장품의 경우 한류 콘텐츠와 연계한 마케팅을 통해 브랜드 이미지를 쌓을 수 있었고, 상대적으로 저렴해 가격 경쟁력을 가지고 있다. 세계적으로 높은 생산 시설을 보유하고 있다는 장점을 가지고 있어 색조 화장품, 향수에 비해서 해외로의 수출 규모가 크고, 상대적으로 인지도가 높은 편에 속한다고 할 수 있다.

기초 화장품 산업 트렌드 소비자접점지수(CRP)를 통해 현재 기초 화장품 산업의 트렌드를 파악해 본 결과 15~19세 모공, 20대 보습, 30대 복합기능, 40대 복합기능, 50~65세 안티에이징으로 각 연령별 선호하는 화장품의 기능이 다음과 같음을 알 수 있었다. 코로나19 확산 이후 마스크 장기 착용에 따른 피부 트러블이 증가하며 유해한 화학 성분이 배제된 기초 화장품을 찾는 소비자 수요가 증가하였다. 또한 화장품(Cosmetic)과 의약품(Pharmaceutical)의 합성어로 의학적으로 검증된 성분을 함유한 기능성 화장품인 코스메슈티컬(Cosmeceutical) 시장 수요 또한 급증하였다.

코스메슈티컬은 화장품에 치료의 목적을 접목하여 의학적으로 검증된 치료 목적의 화장품이며, 피부재생, 미백, 여드름, 안티에이징, 피부질환 등에 효과가 있는 기능성 제품을 뜻한다. 대표적인 코스메슈티컬의 성분으로 호랑이풀로 알려진 시카가 있다. 현재 기초 화장품 산업의 트렌드를 살펴보면 복합기능을 가진 기능성 화장품 위주로 진행되고 있다.

화장품 산업 수출 현황 분석 10월 화장품 수출은 국가별로 중국 33.9%, 미국 13.5%, 일본 9.2%, 홍콩 6.3%로 중국 경제 회복력이 좋지 않고, 중화권 수출액이 감소하는 추세이지만 아직까지 화장품 사업에서 중국이 끼치는 영향력이 상당하다는 것을 알 수 있다. 그러나 한한령, 코로나19에 이어 중국 내수 소비 침체 상황에서 발생한 궈차오 운동 등 여러가지 악재를 겪으면서 올해 1분기 온라인 면세점 화장품 판매액은 지난해 1분기 대비 34.4%인 1,091억 수준으로 떨어졌다. 중국 최대 쇼핑 축제인 광군제에서 부진한 한국 화장품 실적이 현재 중국 내 리스크를 반영하고 있는 것으로 판단되며, 중국 시장에 대응하는 방식의 변화가 필요함을 시사하고 있다.

반면 일본 시장은 K-Pop, K-Beauty 등 현재 미국, 중국에 이어 세계 3위 규모의 시장을 보유하고 있다. 2022년 기준 일본에서 한국 화장품이 수입 화장품 분야에서 가장 많이 팔리며 한국 화장품 회사의 새로운 돌파구로 작용할 수 있음을 시사한다. 하지만 시장의 규모와 인바운드 회복률 등을 고려했을 때 여전히 중국 시장이 중요하다는 점을 주목할 필요가 있다.

그림 4. 화장품 수출 비중 그림 5. CRP 이용한 국내 기초화장품 최근 1년 Top Rising 순위

|79.6%<br><br>76.4%<br><br>9.1% 11.2% 11.3% 12.2%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>2021 2022<br><br>기초화장용 제품류 색조화장용 제품류 기타<br><br>|
|---|


출처: 산업자료, YIG 출처: 칸타 월드패널 디비젼, YIG

그림 6. 중국 화장품 수출액 그림 7. 일본 화장품 수출액

(단위: 천 달러) (단위: 천 달러)

출처: 대한 화장품 산업 연구원, YIG 출처: 대한 화장품 산업 연구원, YIG

기업 개요 및 사업 구조

### II. 기업분석

#### 2.1 기업개요

동사는 화장품 및 라미네이팅 관련 기계와 필름, 음반/음원을 제조 판매하는 회사로서 1986년 11월 15일 법인전환형태로 설립되어 1994년 9월 7일에 KOSDAQ 시장에 상장하였다.

동사는 현재 화장품, 라미네이팅, 엔터테인먼트(음반/음원) 사업을 주 사업으로 영위하고 있다. 동사 매출의 49% 비중을 차지하는 화장품 사업은 화장품 제조 및 판매, 화장품 유통 및 전자상거래가 주요 사업으로 구성되어 있다. 현재 일본에서 상당한 매출 실적을 기록하고 있으며 화장품 매출 내 일본 비중은 83%로 경쟁사 대비 높은 수치를 보이고 있다. 동사는 현지 온라인/오프라인 채널 모두를 사용해 매출을 올리고 있다.

기존에 높은 영업이익을 기록하지 않던 라미네이팅 사업부 같은 경우 물적 분할을 추진하여 'GMP'라는 신설회사로 2023년 7월 3일 분할 절차를 완료하였다. 현재 매각 추진을 통해 동사의 단점으로 꼽힐 수 있는 '불명확한 사업 정체성' 문제가 해소될 것으로 전망한다. 엔터 사업의 경우 2020년 큐브엔터를 인수하며 추진하였고, 현재 화장품에 이어 동사 매출의 39%를 기록하는 주요 사업부이다.

주가 추이 중국 진출에 대한 기대감과 BTS를 통한 마케팅으로 주가가 오르는 경향을 보이다가 한한령과 코로나19로 인한 중국 쪽 사업 위축으로 주가가 꾸준히 감소하였다. 하지만 2023년 6월 적자 사업부인 라미네이팅 부서를 물적분할하였고 매각을 추진함에 따라 주가가 소폭 상승하였다. 이후 일본 내에서 시카라인의 성공적 안착과 신제품 리들샷 출시로 높은 매출 실적을 기록하고 중국 인바운드 기대감에 따라 주가가 상승하였다.

오버행 이슈 소멸 동사의 밸류에이션 측면에서 악영향을 미쳤던 요인으로 BW와 EB의 오버행 이슈가 있었다. 하지만 BW의 경우 2023년 8월 16일, EB의 경우 같은 해 10월 6일 모두 주식으로 전환되며 오랜 기간 지적되었던 오버행 이슈가 모두 해소되었다.

제품 포트폴리오: 리들샷

시카라인

리들샷은 현재 동사의 높은 매출 성장률을 보이는 제품으로 시카 기반의 독자개발 성분 원료와 16번의 정제과정을 거친 순도 99% 미세침(마이크로니들)을 혼합한 제품이다. 리들샷의 미세침은 모공보다 얇아 직접 피부에 꽂혀 유효 성분의 흡수력을 높여주는 원리로 피부진정 및 재생효과를 위해 사용된다. 일본에서 23년 1월 출시를 하였고, 내수의 경우 일본에서의 선풍적인 인기를 바탕으로 사전수요 판단의 일환으로 23년 6월 출시하였으며 내년에 본격적으로 선보일 예정이다.

리들샷의 경우 기존 제품 라인에 비해 ASP가 두배가량(2,000엔 → 4,000엔) 높기 때문에 원재료율에 큰 변동이 없는 화장품 산업의 특징상 높은 마진율을 보이며, 리들샷 매출의 증가가 전체 매출의 증가 및 OPM 개선에도 도움을 줄 것이다. 현재 화장품 내 매출비중은 30%이나, 향후 비중을 늘려나갈 계획이고 기존에 인기 제품이었던 시카라인 제품과 비슷하게 형성될 것으로 전망된다.

화장품 원료 중 병풀물을 추출하여 만든 시카(CICA) 성분을 함유시킨 기초 제품으로 마스크팩, 스킨, 에멀젼, 크림, 버블클렌져, 파우더워시 등이 있다. 또한 피부진정 및 수분 공급, 보습 강화 효과를 볼 수 있는 시카 하일론 등이 있다. 호랑이풀로 알려진 시카라인의 병풀 추출물에서 병풀은 병을 치료하는 풀이라는 뜻으로 주요 효능은 염증억제와 상처치유가 있다. 화장품으로 개발될 경우 자극완화 및 피부진정 효과를 볼 수 있다. 동사의 시카라인 제품들은 마스크팩을 중심으로 근 3년간 동사의 일본 내 폭발적 매출을 견인하였다.

- 그림 8. 브이티 주가 추이 분석 (단위: 원)


출처: FnGuide, YIG

- 그림 9. 브이티 리들샷 그림 10. 브이티 리들샷


출처: 브이티, YIG 출처: 브이티, YIG

#### 2.2 매출 분석 및 기술력

매출분석 동사의 매출은 2021년부터 폭발적인 상승을 기록하고 있다. 동사의 매출증가 및 영업이익 개선은 1) 시카라인 제품의 일본 시장 침투 및 성공적 안착, 2) 신제품 리들샷 출시의 성공과 이에 따른 고마진 상품 비중 확대에 기인한다. 일본 내 폭발적 수요를 바탕으로 동사 제품이 많이 팔리고 있으며 현재 공급이 수요를 맞추지 못해 CAPA 확대를 진행하고 있다. 이러한 흐름은 현재까지 이어져 23년 2분기 기준 매출액 746억원(QoQ 55.9%), 영업이익 117억원(QoQ 180%)을 기록하며 컨센서스를 상회하였다. 앞으로는 매출 내 리들샷 비중이 증가할 것이며 기존 제품 및 리들샷의 판매량 역시 견조할 전망이고 연말 대규모 할인행사 이벤트에 대한 기대감도 있어 매출액 추이는 지속적으로 유의미하게 성장할 것으로 보인다.

매출비중 및 추이 동사의 매출은 23년 1H 기준 화장품 48.12%, 라미네이팅 12.27%, 음반/음원 39.24%, 기타상품 0.38%의 비중으로 판매하고 있다. 일본에서의 성공적인 매출 실적을 확보한 이례로 지금과 유의미한 비교분석이 가능한 21년, 22년과 대조하여 보았을 때 기타 사업부의 경우 16%에서 0.38%로 감소하였고, 라미네이팅 사업부 역시 16.46%에서 12.27%로 감소하였다. 엔터의 경우 21년 (여자)아이들 멤버 수진의 학교폭력 사건 이후 23년까지 꾸준하게 매출액과 매출비중이 상승하고 있다. 결론적으로 현재 높은 매출을 기록하고 있는 화장품 사업부에 집중하고자 이외의 사업부의 사업확장을 동사 자체적으로 제한하고 있다.

주력 사업부인 화장품내의 지역별 매출비중을 살펴보면 23년 1H 일본 83%, 중국 7%, 국내 3%를 기록하고 있다. 동사는 작년부터 국내 역진출을 준비하고 있으며 올해 수요조사 차원에서 한국에 런칭한 신제품이 국내에서 선풍적인 인기를 끌며 내년 국내 매출비중은 이보다 증가할 것으로 전망된다.

기술력 및 경쟁력 현재 고마진 상품으로 출시된 지 6개월 만에 폭발적인 반응을 보이며 동사의 화장품 내 매출비중 30%를 차지하고 있는 리들샷의 경우 동사의 자체적인 기술개발로 만들어진 제품이다.

동사의 리들샷은 현재 MTS 기술을 기초 화장품에 접합한 ’바르는 MTS’ 제품이다. MTS(Micro-needle Therapy System)란 피부과 시술 중 하나로 MTS 롤러에 작고 미세한 바늘이 수십 개 꽂혀, 피부에 롤링 하면서 겉 부분에 아주 미세한 상처를 내게 되고 이 위에 화장품을 바르게 되면, 좀 더 깊은 곳까지 화장품의 유효성 분이 잘 도달할 수 있게 도와준다. 상처가 난 피부가 회복하는 과정에서 피부 재생효과로 흉터, 주름 고민이 있는 피부에 꾸준히 사용하면, 피부가 점차 개선되는 효과를 가지고 있고, 이는 “The Effect of Micro-Spicule Containing Epidermal Growth Factor on Periocular Wrinkles”(정민하 외 9인)의 논문에서 MTS 기술이 피부 진피층의 침투에 효과적이고 피부 개선과 주름 개선에 매우 효과적이라는 사실이 입증되었다.

리들샷 리프팅 세럼에 함유된 시카 리들은 피부과에서 받는 MTS 대비 약 100배 더 얇고, 모공 대비 약 3배 작기 때문에 피부과에서 사용하는 고가의 피부 미용 디바이스를 대체할 수 있어 비용과 시간 모두 절약할 수 있다. 원천기술에 대해서 ENC라는 OEM업체에서 원료제한을 주었고, 제조 공법에 대한 특허를 별도로 동사가 출원하여 보유하고 있다.

- 그림 11. 브이티 매출 분석 (단위: 억 원, %)

출처: DART, YIG

- 그림 12. 매출 비중 추이 그림 13. 화장품 사업부 지역별 비중 추이


(억 원) 매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익률 (%)

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500
- 3,000


14

12

10

8

6

4

2

500

0

0

-2

201812 201912 202012 202112 202212 2023H2

일본 중국 국내 기타

|51.38% 54.37%<br><br>48.12%<br><br>16.46% 15.71%<br><br>12.27%<br><br>16.14%<br><br>25.02% 39.24%<br><br>16.01%<br><br>4.90% 0.38%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2021 2022 1H23<br><br>화장품 라미네이팅 음반/음원 기타상품<br><br>|
|---|


100%

5% 7%

2%

3%

16% 7%

80%

60%

83%

40%

76%

20%

0%

2022 1H23

출처: 산업자료, YIG 출처: 산업자료, YIG

- 그림 14. 브이티 특허 기술


출처: 브이티, YIG

### Ⅲ. 투자포인트

#### 3.1 새로운 성장 동력 리들샷

일본에서 폭발적인 수요 동사가 입점한 일본의 오프라인 매장수는 2021년 9,600여 곳, 2022년 15,200여 곳, 2023F 18,000여 곳으로 대규모 입점 상승이 예상된다. 온라인 또한 주요 제품인 수딩 마스크와 시카 제품군은 이전부터 일본의 온∙오프라인 채널에서 큰 인기를 얻었으며, 지속적으로 높은 매출액을 기록했다. 또한 신제품인 리들샷은 현재 큐텐∙라쿠텐의 종합순위에서 높은 순위를 차지 있으며 9월 큐텐∙라쿠텐 할인 행사 기간 역대 최고 매출액을 달성, 지난해 대비 큐텐은 97.1%, 라쿠텐은 61.4%의 상승율을 기록했다. 현재도 큐텐∙라쿠텐에서 동사의 제품들이 종합 순위 상위권을 차지하고 있는 점으로 미루어 보아 11월 연말 큐텐∙라쿠텐 행사, 그리고 계획 중에 있는 일본 홈쇼핑 진출 등에서도 충분히 좋은 성과를 이룰 수 있을 것으로 판단된다. 이러한 폭발적인 전방시장의 인기를 바탕으로 월 10만개의 생산량으로 리들샷에 대한 수요를 감당해 낼 수 없었고 매출이 제한적일 수밖에 없었다.

CAPA 확대로 인한 공급 부족 상황 해결 동사의 리들샷은 생산 물량과 안전 재고를 고려할 정도로 공급이 전방의 수요를 따라가지 못하여 CAPA를 확대하여 공급이 늘어난다면 자연스레 매출이 증가하는 구조이다. 6월 큐텐 메가와리 행사 때 판매된 리들샷의 매출이 본격적인 매출의 시작이며, 기존에 매출은 수요 조사차 판매하는 시딩제품이었음을 고려해 보았을 때 일본 시장내에 룸이 많이 남아있을 것으로 판단되며 이에 따른 CAPA 증설로 일본 시장의 본격적인 공급 및 매출이 시작될 것으로 전망된다.

동사는 리들샷의 CAPA를 3분기 이전 월 10만개, 3~4분기 월 20~30만개, 4분기 이후 40~60만개로 지속적으로 증가시키고 있다. 현재는 늘어난 CAPA로 인해 시장 상황에 맞추어 래깅타임 없이 즉각적인 리들샷의 공급이 가능할 것이다.

홈케어 제품으로서 니치마켓 개척 리들샷의 경우 ‘바르는 미세침’ 개념의 홈케어 화장품이다. 팬데믹 당시 피부미용 관련 샬롱들이 셧다운의 영향을 받으면서 집에서 할 수 있는 홈케어가 급부상하였고, 이후 홈케어 디바이스, 홈케어 화장품에 대한 수요는 점점 증가하는 추세이다. 시장조사업체 리서치앤마켓(Research&Markets)에 따르면, 미국 내 뷰티 디바이스(피부관리) 시장은 2020년 176억 2,310만 달러에서 2030년 994억 6,800만 달러로 연평균 19.6% 증가할 것으로 예상했다. 그중 홈케어 화장품의 경우 피부과 방문 대비 가격이 저렴하고 사용방법이 간단하여 접근성이 좋다. 현재 동사의 제품 ‘리들샷’은 이러한 추세에 부합하여 높은 매출을 기록하고 있으며 니치마켓을 개척하고 있다.

리들샷이 니치마켓을 개척하고 높은 매출을 기록할 수 있는 이유는 단지 홈케어의 추세를 반영할 뿐만 아니라 화장 방법에 새로운 패러다임을 제시하기 때문이다. 리들샷 제품 이전의 소비자들의 기존 화장 방식은 3단계로 ‘씻기(클렌징) → 바르기(기초 화장품) → 칠하기(색조 화장품)’로 진행되어 왔지만 리들샷 출시 이후 4단계로 ‘씻기(클렌징) → 째기(미세침) → 바르기(기초 화장품) → 칠하기(색조 화장품)’로 전환되었다. 아무리 성능이 좋고 비싼 기초 화장품을 바르더라도 그 전에 리들샷과 같은 미세침을 통한 피부의 흡수율을 높여주는 작업이 없다면 흡수율이나 피부 개선 측면에서 그 효익이 낮기 때문이다.

이러한 공감대가 소비자들에게 형성되면서 현재의 일본에서의 매출을 설명할 수 있을 뿐만 아니라 다른 지역으로의 확장 성공의 핵심 요인으로 판단된다. 현재 ‘미세침을 이용한 화장품 = 리들샷’이라는 이미지 제고까지 성공하였으며 초기보다 반응 및 매출이 좋다는 것을 고려하였을 때 리들샷은 기존 피부과 에스테틱 시장과 기초 화장품 시장의 일부를 둘 다 가져올 수 있는 제품이며 추후 화장품계의 새로운 시장을 개척해 나갈 것이다.

리들샷의 매출 확장성 리들샷은 단일 제품 이외에도 그 확장성이 매우 높아 동사의 추가적인 매출을 견인한다. 이를 반증하는 예시로 리들샷발 카니발라이제이션이 발생하지 않음을 들 수 있다. ‘카니발라이제이션’이란 같은 브랜드의 히트제품이 높은 매출을 기록할 때 같은 라인의 다른 제품들이 매출이 감소하는 현상이다. 하지만 현재 동사 제품들의 매출 추이를 봤을 때 리들샷의 매출 증가와 함께 이러한 현상은 관찰되지 않으며 오히려 리들샷을 통한 신규 유입 효과가 나타난다.

또한 리들샷은 다른 제품으로의 확장을 유발한다. 기존에 리들샷이 아니면 순위권에 들기 어려운 제품군의 경우 리들샷과 함께 세트로 묶어 파는 마케팅을 통해 현재 일본 온라인채널에서 세트상품으로 상위권을 기록하여 매출이 찍히고 있다. 또한 리들샷 제품과 동사의 에센스를 같이 사용하면 더 큰 시너지 효과를 볼 수 있어, 동사는 같이 쓸 수 있는 ADD-ON 에센스 7 종 추가하여 출시하고 있으며 이 또한 함께 판매된다.

리들샷을 시작으로 주변 다양한 제품군의 추가적인 매출을 견인하고 있다. 실제로 리들샷 리프팅 엠플, 에센스, 크림, 수분크림 등이 큐텐∙라쿠텐 9 월 행사에서 구조적 확장 가능성을 증명하였다. 이러한 전방의 수요를 바탕으로 향후 출시될 추가적인 리들샷 신규라인(프로시카 리들샷, 콜라겐 리들샷, 오가닉 리들샷)들 역시 기대해 볼 수 있다.

리들샷이 불러오는 영업 레버리지 색조 화장품 대비 수익성이 높고 경쟁이 치열하여 히트제품이 나오기 어렵다는 기초 화장품의 특성을 갖고 있는 리들샷은 일본에서 성공을 거둠에 따라 영업 레버리지 효과를 가져다줄 것이다. 리들샷은 ASP 가 2,000 엔 → 4,000 엔으로 2 배가량 상승한다. 원가율이 20%대로 유지되면서 ASP 가 상승하니 리들샷을 많이 팔면 팔수록 마진이 오를 수밖에 없는 구조를 가진다. 따라서 동사의 리들샷 매출비중이 높아질수록 OPM 은 개선되는 형세를 갖춘다.

나아가 리들샷은 현재 100 샷, 300 샷, 700 샷에 더해 50 샷, 800 샷, 1000 샷 등 제품군의 다양화를 추진하고 있다. 동사의 주요 소비자들은 저함량 → 고함량으로 이동하는 특성이 존재하며, 고함량으로 이동할수록 제품의 단가와 마진이 높아져 매출 및 영업이익 개선에 요인으로 작용한다. 따라서 소비재인 화장품이 히트에서 피크아웃까지 걸리는 시간을 평균적으로 고려하였을 때 리들샷의 성과는 가시적으로 더욱 좋아질 것으로 전망한다.

- 그림 15. 브이티 일본 오프라인 매장 입점 수 그림 16. 큐텐 메가와리, 라쿠텐 슈퍼세일 성장률 (단위: 개)


|97.10%<br><br>109.10%<br><br>61.40%<br><br>36.90%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>YoY QoQ<br><br>쿠텐 메가와리 라쿠텐 슈퍼세일<br><br>|
|---|


20,000

18,000

15,200

15,000

9,600

10,000

5,000

0

2021 2022 2023F

출처: 브이티, YIG 출처: 브이티, YIG

그림 17. 리들샷 월 생산 가능 개수 그림 18. 큐텐 브이티 제품 판매량

(단위: 개)

출처: 브이티, YIG 출처: 큐텐, YIG

그림 19. 미국 홈케어 뷰티 제품 시장 전망 그림 20. 제품군별 매출 증가 추이

(단위: 개) (단위: 십억 원)

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>2020 2030<br><br>CAGR 18%|
|---|


|91.4<br><br>115.5<br><br>146.3<br><br>50.1<br><br>189.7<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2022 2023 2024<br><br>시카라인 리들샷<br><br>|
|---|


출처: 리서치앤마켓, YIG 출처: DART, 브이티, YIG

그림 21. 화장품 단계의 변화

출처: YIG

그림 22. 리들샷 시너지 효과 그림 23. 월별 리들샷 생산 비중

(단위: 개)

100샷 300샷 700샷

60%

50%

50%

40%

40%

38%

40%

30%

20%

20%

12%

10%

0%

6월 8월

출처: 브이티, YIG 출처: 산업자료, YIG

그림 24. 브이티 제품군 ASP 변화 그림 25. 리들샷 출시 이후 매출액과 OPM

(단위: 십억 원) (단위: 십억 원, %)

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br><br><br>리들샷 이전 리들샷 이후<br><br>ASP 2배 증가|
|---|


|0.00%<br><br>2.00%<br><br>4.00%<br><br>6.00%<br><br>8.00%<br><br>10.00%<br><br>12.00%<br><br>14.00%<br><br>16.00%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2022 2023<br><br>매출액 OPM<br><br>|
|---|


출처: 산업자료, YIG 출처: DART, YIG

#### 3.2 일본 시장에서의 성공, 한국으로의 역진출

한국의 홈케어 트렌드와 리들샷 한국 역시 소비자들이 피부와 미용에 관심도가 높았으며 해당 산업 또한 발달되어 세계의 트렌드와 함께 증가하는 추세이다. 코로나19 이후 홈케어 관련 미용, 뷰티 제품에 대한 수요가 증가함에 따라 국내 코스메틱 브랜드사에서도 다양한 홈케어 제품군을 출시하고 있다. 이러한 경향성과 함께 동사의 ‘리들샷’은 한국 시장에 전방 수요 조사차 출시한 제품들에서 긍정적 반응이 보이고 있으며 일본에서의 성공의 분석을 토대로 국내 시장도 가시적으로 성장할 전망이다. 리들샷이 가지고 있는 확장성과 영업 레버리지 효과를 고려한다면 국내 시장 역시 동사의 주요 마켓이 될 것이다.

다이소, 올리브영 진출 동사는 일본에서 한국 화장품 기업으로 높은 인지도를 가지고 있을 뿐만 아니라 큐텐∙리큐텐 등의 오프라인 시장에서도 높은 점유율을 가지고 있는 것에 반해 한국 내 고객층과 인지도 측면에서는 부족했던 점이 사실이다. 때문에 동사의 국내 성장의 첫번째 과제는 대중들에게 동사에 대한 정보와 이목을 집중시키는 것이다. 동사의 리들샷이 다이소에 입점한 시점을 기준으로, 네이버 검색량이 급격히 증가한 것은 리들샷에 대한 국내 관심도가 크다는 것을 보여주었다. 또한 주요 제품인 리들샷의 소수 상품을 다이소와 올리브영 오프라인 판매를 진행 중에 있고, 다이소 리들샷 초도 물량 품절과 현재 올리브영 오프라인 마켓에서 700샷이 품절되는 등 현재 동사의 목적인 제품에 대한 정보와 이목을 끄는 데에 성공하였다.

先 다이소, 後 올리브영 전략이 작용할 수 있는 장점

국내 H&B의 꽃이라고 불리는 올리브영은 판매 수수료가 높다. 동사는 올리브영에 비해 판매수수료가 낮은 다이소를 통해 오프라인 리들샷을 처음으로 공개해 비교적 값싼 가격에 동사의 주력제품인 리들샷을 홍보할 수 있었다. 다이소 오프라인 매장의 리들샷이 품절대란을 맞고 있는 상황과 올리브영 온라인 스토어에서 높은 실적을 기록하고 있는 상황은 동사가 내년 1~2Q 사이에 목표로 두고 있는 오프라인 스토어 입점의 수수료 협상에서 좋은 방향으로 작용할 긍정적 지표이고, 또한 국내 시장의 반응이 좋다는 확신을 할 수 있는 계기가 되었다. 실제로 다이소에 입점한 이후 국내 검색량을 통해 인지도가 상승하는 추세가 관찰되며 국내 추가적인 확장 역시 가시적일 것으로 보인다.

국내 상품 다각화 가능성 현재 동사는 국내 H&B 판매 제품이 리들샷 에센스 100 샷, 300 샷, 700 샷으로 한정되어 있다. 일본의 경우 올해 9 월 큐텐∙라쿠텐 행사에서 보여주었던 것처럼 단순히 에센스의 판매량이 높아지는 것을 넘어, 리들샷 에센스 + 리들샷 크림, 세럼, 수분크림 등으로 강력한 확장성을 보여주고 있는 바, 올해 11 월에 국내에 출시되는 신제품과 국내 제품 포트폴리오가 다양화가 현재 일본에 비해 입지가 낮은 국내 시장에서 그 자리를 공고히 할 계기와 앞서 일본에서 확인한 리들샷의 성공 요인과 확장성에 의한 매출 효과를 가져올 수 있을 것으로 판단된다.

그림 26. 네이버 다이소 리들샷 검색량 그림 27. 9월 올리브영 스킨케어 판매량 순위

(단위: 개)

출처: 네이버, YIG 출처: 올리브영, YIG

그림 28. 다이소(23년말), 올리브영(24Q2) 예상 입점 비율 그림 29. 큐텐 9월 메가와리 판매량

100%

77%

80%

55%

60%

40%

20%

0%

다이소 올리브영

출처: 올리브영, YIG 출처: 큐텐, YIG

### IV. 매출, 비용 추정

#### 4.1 매출 추정

매출 추정 방법 동사의 매출은 주요제품인 리들샷라인과시카라인으로 구분하여 산출하였으며, 라미네이팅 사업의 부분에는 동사가 현재 매각을 고려하고 있다는 점과 전체 매출액 대비 매우 미비한 수준을 유지하고 있다는 점을 기인하여 2024년도 매출액이 발생하지 않는다고 추정하였다. 리들샷라인의 경우 현재 공급이 수요를 따라가지 못하는 상황에서 7월 대비 4분기 CAPA가 4배 이상 증가한 것을 모두 한국과 일본에서 흡수할 수 있다는 것을 전제로 하여 판매량을 추정하였다. ASP의 경우에는 기본적으로 신규 구매자에 비해 재구매자가 더 높은 함량의 제품으로 이동하는 경향을 이용하여 6월 리들샷 판매 비중과 9월 리들샷 판매 비중을 활용해 각각의 ASP를 산출하였다. 시카라인의 경우 현재 판매량 대비 매출액이 크리티컬하게 증가하지 않을 것이라고 판단하였고, 일본의 경우 오프라인 채널 증가율을 오프라인 매출액에 증분하였다. 전체 판매량은 시카라인이 리들샷라인 판매 증가에 따라 파생 매출 효과가 발생한다는 점을 파악하여, 한국, 일본에 각각 리들샷 판매 증가율의 1/50을 증분하여 산출하였다. 중국향 시카라인 판매량의 경우 중국 향 리스크가 다수 존재하고, 동사의 중국 진출에 대한 전략이 매우 소극적인 점을 미루어 2023년 1반기에 발생한 매출을 2배 곱해 23,24,25년의 매출액을 추정하였다.

일본 리들샷 매출 추정 이전까지 동사의 리들샷 매출이 크게 증가하지 않은 이유는 수요대비 CAPA가 부족했기 때문이다. 하지만 4Q23부터 월간 리들샷 생산량을 40~60만개까지 급격하게 늘리면서 수요에 충분히 대응할 수 있게 되었다. 2023년 3분기 매출은 100, 300, 700샷의 판매량 비중인 50%, 32%, 18%를 이용하여 ASP를 추정, Q는 당시 큐텐 판매량을 스크리닝하여 동사의 큐텐, 라쿠텐 온라인 판매량이 3:1의 비율을 가지고 있다는 점을 이용하여 추정하였다. 4분기 매출의 경우 동사의 리들샷 재구매율이 높은 점과 재구매시 더 높은 함량으로 이동한다는 점을 이용하여, 기존 매출액 부분의 Q를 재구매로 추정, 기존 매출액을 초과하는 부분을 신규 매출액으로 추정하여 Q를 산정하였다. ASP의 경우는 동사의 리들샷 매출 비중이 100, 300, 700 각각 50%, 32%, 18%에서 40%, 40%, 20%로 바뀐 점을 이용하여 50,100,300,700,1000샷으로 확대된 제품의 판매 비중을 신규 판매자의 경우 30%,30%,20%,10%,10%로 계산하여 ASP를 추정하고, 재구매자의 경우 각각 20%, 20%, 30%, 15%, 15%로 계산하여 ASP를 추정하였다. 2024, 2025년도 같은 방법으로 추정하였고, 각 년도의 판매량은 동사의 분기 케파를 150만개로 추정하였을 때, 최종적으로 CAPA의 90%인 135만개에 도달할 수 있다고 판단하였고, 이에 맞추어 추정하였다.

한국 리들샷 매출 추정 동사는 현재 다이소의 샘플 형태의 일회성 리들샷을, 올리브영에 100, 300, 700 제품을 판매 중에 있다. 현재 다이소, 올리브영에서 동사의 리들샷이 품절 -> 재입고의 과정을 끊임없이 진행하고 있는 상황으로 미루어 판단했을 때, 2024년까지 리들샷 판매량이 일본 판매량의 33%, 25년까지 42.8%에 도달한다고 합리적으로 추정할 수 있다. 때문에 일본 매출 추정과 동일하게 ASP와 Q를 추정하여 한국 리들샷 매출액을 추정하였다. 2023년의 경우에는 다이소 샘플 버전 리들샷의 판매가 2023년까지만 지속되고 본격적으로 매출이 시작되면 다이소에도 마찬가지로 기존 라인업에 더불어 50, 1000 라인업이 출시된다고 가정하고 매출액을 추정하였다. 또한 다이소의 경우 현재 샘플 물량이고 올리브영의 경우 온라인으로 정식 출시되었기 때문에 판매량을 각각 3:7의 비율로 추정하여 추정하였다.

시카라인 매출 추정 시카라인은 성장세가 완만하고, 리들샷 판매량이 늘어남에 따라 파생매출 효과가 발생한다. 동사의 온∙오프라인 판매 비중은 6:4 의 비율로 오프라인의 경우 채널이 2022 년 15200 개에서 2023 년 18000 개로 증가함에 따라 그 비율에 맞게 매출액이 증가할 것이라고 추정하였다. 또한 동사의 리들샷 판매량이 늘어날 때 시카라인에 파생 매출 효과가 발생하는 것을 발견했기 때문에 리들샷 판매량 증가량의 1/50 을 증분하여 일본, 한국시카 라인의 총 매출 증가율을 추정하였다. 중국의 경우 인바운드 회복률이 낮고 궈차오 운동으로 해외 화장품의 리스크가 크다. 또한 동사가 중국에 공격적인 진출을 목표로 하고 있지 않기 때문에 합리적 추정이 불가능해 2023 년 1 반기 매출액의 2 배를 이용하여 25 년까지 추정하였다.

큐브엔터 매출추정 동사의 종속기업인 큐브엔터의 경우 음반, 음원, 콘서트 및 상품, 기타로 매출이 분류된다. 23 년의 경우 올 반기 큐브엔터의 핵심 걸그룹 ‘아이들’의 콘서트 규모가 예년 대비 200% 성장한 것을 감안하여 콘서트 및 상품 매출에서 콘서트 매출에 2 배를 적용하였고 상품의 경우 보수적으로 추정하여 plat 하게 가져왔으며, 음반 및 음원의 경우 콘서트와 상품을 합산한 성장율이 팬들의 증가와 소비 증가분을 충분히 반영할 수 있을 것으로 판단하여 콘서트 및 상품의 yoy25%를 적용시켰다. 이후 24 년과 25 년의 경우 음반과 음원의 시장은 아이들의 흥행에 힘입어 yoy25%증가할 것이라고 추정하였고 콘서트의 경우 올해의 흥행수준과 유사하게 흘러갈 것으로 판단, 증가분을 적용하지 않고 23 년 콘서트 및 상품 매출을 24,25 년에 기록할 것으로 추정하였다. 기타 매출의 경우 특별한 활동의 중단이 없을 것으로 판단되어 큐브가 정상적으로 영업을 한 22 년의 값을 적용하였다.

- 그림 30. 총 매출 추정


|(단위: 십억원)|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 1H2023<br><br>|2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|---|
|매출액<br><br>YoY(%) 화장품 음반/음원 라미네이팅 기타|109.5 112.8 107.4 226.8 240.2 122.6<br><br>- 3.0% -4.8% 111.2% 5.9% -<br><br>69.1 73.0 74.5 116.5 130.6 59.0<br><br>0.0 0.0 0.0 36.6 60.1 48.1<br><br>39.3 37.0 30.3 37.3 37.7 15.0<br><br>1.1 2.7 2.6 36.3 11.8 0.5<br><br><br>|309.7 490.2 531.0<br><br>28.9% 299.9% 71.5%<br><br>165.7 336.0 364.1 143.9 154.2 166.9 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0|


출처: DART, YIG

- 그림 31. 화장품 사업부 매출 추정

|(단위: 십억원)|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 1H2023<br><br>|2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|---|
|화장품 사업부 CICA 라인|69.1 73.0 74.5 116.5 130.6 55.8 69.1 73.0 74.5 116.5 91.4 55.8<br><br>|165.7 336.0 364.1 115.5 146.3 147.4<br><br>|
|리들샷 라인 (국내)<br><br>P(천원)<br>Q(천개)<br>|- - - - - 0.0<br><br>- - - - - 0.0<br><br>- - - - - 0.0<br><br><br>|3.2 49.4 68.0 3055.7 4206.4 4259.2<br><br>105.0 1,175.0 1,596.0|
|리들샷 라인 (일본)<br><br>P(천원)<br>Q(천개)<br>|- - - - - 3.2<br>- - - - - 3,090.1<br><br>- - - - - 104<br><br><br>|47.0 140.3 148.7 3119.0 3979.4 3994.1 1,503.6 3,525.0 3,724.0<br><br>|


출처: DART, YIG

- 그림 32. 음반/음원 사업부 매출 추정


|(단위: 십억원)|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 1H2023<br><br>|2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|---|
|음반/음원 사업부<br><br>음반 음원 상품 기타|0.0 0.0 0.0 71.9 120.6 48.1<br><br>- - - 6.3 20.0 17.2<br><br>- - - 8.8 12.7 6.4<br><br>- - - 39.7 60.5 25.9<br><br>- - - 17.1 27.4 17.2<br><br><br>|143.9 154.2 166.9 25.1 31.3 39.2 15.8 19.8 24.7 75.7 75.7 75.7 27.4 27.4 27.4<br><br>|


출처: DART, YIG

#### 4.2 비용추정

매출원가 추정 매출원가는 원자재 및 재고자산, 인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 기타 매출원가의

합으로 추정하였다.

원자재 및 재고자산은 재고자산의 변동과 원재료 및 상품 매입액으로 구성된다. 재고자산의 변동은 매출 상승 시나리오에 기반, 매출액 YoY를 적용하여 추정했다. 원재료 및 상품 매입액의 경우, 3년 이상의 중장기 공급 계약을 통한 사전 확보를 통해 원가 방어에 유리하며, 향후에도 전기 3개년 수준의 매출액 대비 원가율 유지가 가능함을 확인했다. 이에 과거 3개년 평균 16%를 추정에 적용하였다.

인건비의 경우 동사가 지속적으로 구인공고를 내고 있는 사실에 착안하여, 인력을 지속적으로 충원한다고 판단, 동사 매출 상승률을 적용하여 추정했다.

동사의 유형자산 규모는 향후 매출 상승에 대비할 수 있는 수준으로 유지되고 있다. 이에 감가상각비의 경우 동사는 생산 기업이 아니기 때문에 자본적 지출 증가분과 감가상각비를 고려한 Dep/PP&E 비율의 5개년(2019~2022) 평균치 3.4%를 적용하였다. CapEx의 경우 동사의 CapEx 추세가 일정하지 않기 때문에 합리적 추정이 불가능하다고 판단해 5개년 평균을 이용해 추정하였다.

기타매출원가의 경우 매출액과 연동성이 높아 2개년 평균 매출액 대비 기타매출원가 비율을 적용하여 추정하였다.

판매비와 관리비 추정 판매비와 관리비는 인건비, 감가상각비, 지급수수료, 기타 판매비와 관리비로 구성된다. 인건비의 경우 위와 동일한 기준으로 매출 상승률을 적용하여 추정했다. 감가상각비는 직전 5년 간 큰 변동이 없었기에 4개년 평균치인 0.7로 추정했고, 지급수수료와 경상연구개발비는 합리적 추정이 불가능하므로 3개년 평균치를 적용하였다. 기타 판관비의 경우 지속적으로 늘어나는 추세를 보여 매출액 성장률과 연동하여 추정하였다.

영업외손익 및 법인세비용 추정 영업 외 손익은 금융수익, 금융비용, 지분법 손익의 합에 기타수익과 기타비용을 제하여 추정한다. 금융수익의 경우 팬데믹 이후인 2020~2022년 평균에 2023년 상반기 금융수익을 가산하여 추정했고, 지분법 손익은 5개년 평균치로 추정하였다. 기타 수익과 기타 비용은 과거 3개년을 평균하여 추정하였다. 법인세 비용은 과세표준 구간을 고려해 10%, 20%, 22%를 추정에 사용하였다.

큐브엔터 비용추정 21년의 경우 큐브 엔터의 핵심 걸그룹인 ‘(여자)아이들’의 학교폭력 논란과 함께 영업이 정상적으로 이루어지지 않아 현재의 매출흐름을 잘 반영할 수 있는 턴어라운드 시점인 22년의 비용 발생이 적정하다고 판단하였다. 매출액이 증가함에 따라 매출원가와 판관비가 연동되어 증가하므로 매출원가율, 판관비율, 그리고 영업외손익을 22년에서 가져오고 법인세 비용은 매출액을 과세표준에 따라 계산하여 비용을 추정하였다.

- 그림 33. 매출원가 비용 추정

|(단위: 십억원)|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 1H2023<br><br>|2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|---|
|매출액<br><br>YoY(%)|109.5 64.6 105.9 142.4 157.3 74.0<br><br>- -41.0% 63.9% 34.5% 10.5% -<br><br>|169.0 312.8 340.2<br><br>7.4% 85.1% 8.8%|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) 재고자산의변동(or 재료원가) 원재료및상품매입액 인건비 감가상각비 기타 매출원가|39.9 49.0 72.6 75.4 81.2 36.7 36.4% 75.8% 68.5% 52.9% 51.6% 49.5% -0.6 4.0 -1.6 1.2 2.9 -4.2 27.0 28.5 19.1 23.7 22.1 9.5<br><br>5.2 4.6 4.5 8.7 10.3 3.0 1.6 1.2 3.4 3.3 3.7 2.4<br><br>6.6 10.7 47.1 38.3 42.3 26.0<br><br><br>|86.5 156.8 170.2 51.2% 50.1% 50.0%<br><br>1.2 1.2 1.2<br><br>27.5 50.8 55.3 9.7 18.0 19.6<br><br>2.6 2.6 2.6<br><br><br>45.4 84.1 91.5|


출처: DART, YIG

- 그림 34. 큐브엔터 비용 추정


|(단위: 십억원)|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 1H2023<br><br>|2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|---|
|매출액<br><br>YoY(%)|- - - 71.9 120.6 48.1<br><br>- - - - 67.7% -<br><br><br>|143.9 154.2 166.9<br><br>19.3% 7.1% 8.3%|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) 판매비와관리비 영업외손익<br><br>법인세비용 당기순이익|- - - 57.7 94.3 -<br><br>- - - -19.8% 78.2% -<br><br>- - - 13.0 19.4 -<br><br>- - - -2.6 -1.2 -<br><br>- - - 0.9 -0.4 -<br><br>- - - -2.9 6.1 -<br><br><br>|112.5 120.5 130.5<br><br>78.2% 78.2% 78.2% 23.2 24.8 26.9 -1.2 -1.2 -1.2 1.1 1.3 1.4 5.9 6.4 7.0|


출처: DART, YIG

SOTP 방식산출

자회사 가치 산정

Bear Case: Peer Group선정

Target Price 제시

### Ⅴ. 밸류에이션

#### 5.1 SOTP 밸류에이션

동사는 현재 크게 화장품, 라미네이팅, 엔터사업을 영위하고 있으나, 라미네이팅 사업부의 경우 물적분할 이후 매각을 추진하고 있어 화장품과 엔터 투트랙으로 기업이 향후 영업을 할 것이라고 판단하였다. 현재 동사는 큐브엔터의 지분 50.71%를 보유하여 자회사로 두고 있으며 엔터사업의 매출비중이 향후 2년간 30%대를 차지할 것이기 때문에 연결매출액을 통해 EPS를 추정하여 Multiple을 주는 것이 추정의 합리성이 떨어진다고 판단하였다. 때문에 화장품사업부와 엔터사업부의 별도의 가치를 합산하는 SOTP 방식을 사용하고자 한다.

엔터 사업부의 경우 자회사인 큐브엔터의 현 시가총액 2,051억원에 동사의 지분율 50.71%를 적용하고 지주회사 할인율 50%를 적용하여 520억원을 산출하였다.

동사는 일본 시장을 주요 타켓으로 사업을 영위하고 있으며 일본에서의 높은 매출을 바탕으로 추가적인 확장을 시도하는 중소형 브랜드 업체이다. 현재 일본향 매출액이 유의미하게 찍히며 증가하는 추세이고 사업의 확장을 추진하는 Peer Group으로는 클리오, 아이패밀리SC, 애이블씨앤씨가 있다. 하지만 아이패밀리sc의 경우 일본으로의 진출 측면에서 유사하나 여전히 기초화장품과는 다른 색조 기반의 사업기조를 갖고 있어 영업활동의 유사성이 저하되고 에이블 씨앤씨의 경우 오래전부터 일본에 진출하였기 때문에 추가적인 확장분이 없어 동사의 성장율을 충분히 반영하지 못한다고 판단되어 Peer Group에서 제외하였다. 클리오의 경우 동사와 같은 중소형 브랜드사 중 현재 매출액 및 영업이익율과 영업 추이가 유사하고 최근 클리오가 기초화장품사업에도 진출한 바 동사의 Peer Group으로 선정하기 적합하다고 판단하였다.

이에 따라 동사의 Target Multiple로 클리오의 NTM Forward PER 18.8을 적용하였다. 여기에 동사의 화장품 사업부 24년 예상 당기순이익인 404억원 적용하여 화장품 사업부의 시장가치 7,595억원을 산출하였다. 두 가치를 합산한 8115억원을 최종 기업 가치로 선정하였다. 이를 바탕으로 추정한 주가는 22,670원, Upside Potential은 23.06%이다.

Bull Case: Peer Group선정

Target Price 제시

최종 Target Price 제시

하지만 동사의 신제품인 ‘리들샷’이 폭발적인 수요와 함께 동사의 CAPA확장에 따라 높은 매출을 기록할 것으로 전망한다. 과거 화장품 브랜드에서 2014년 아모레퍼시픽의 토니모리 브랜드가 출시한 ‘씨씨크림’의 인기가 현재 동사의 상황을 구조적으로 잘 반영하고 있다고 판단하였다.

아모레퍼시픽의 2013년 Forwad PER 25를 Multiple로 적용하여 현재 동사의 화장품 사업부의 가치를 1조 100억으로 산출하였다. 큐브엔터와 화장품 사업부 가치를 합산한 1조 600억원을 이를 바탕으로 추정한 주가는 29,312원, Upside Potential은 60.75%이다.

최종적으로 동사의 24년 주가는 지금의 성장과 실적만을 반영한다면 Bear Case의 22,670원(Upside Potential 23.06%)을 제시하며 신제품 리들샷의 성능과 인기 등을 고려한 기대감을 추가 반영할 경우 Bull case의 29,312원(Upside Potential 60.75%)을 고려해 볼 수 있다고 제시한다.

- 그림 35. 브이티 PER 추이 (단위: 배)


출처: Bloomberg, YIG

- 그림 36. Bear Case Peer Value 그림 37. 자회사 지분할인


출처: YIG 출처: YIG

그림 38. Bear Case 그림 39. Bull Case

출처: YIG 출처: YIG

### Appendix

재무상태표

|단위: 십억원|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A<br><br>|2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|---|
|자산| | |
|유동자산|77.4 90.6 79.8 106.7 119.2<br><br>|148.3 292.9 367.8<br><br>|
|현금및현금성자산|17.5 17.7 11.1 33.6 32.8<br><br>|46.9 114.2 176.4<br><br>|
|매출채권 및 기타채권|26.4 33.3 22.3 33.8 36.9<br><br>|46.9 95.1 103.0<br><br>|
|재고자산|26.4 31.3 42.5 31.4 22.3<br><br>|28.3 57.3 62.1<br><br>|
|기타유동자산|7.1 8.2 3.9 7.3 26.3<br><br>|26.3 26.3 26.3<br><br>|
|비유동자산|46.6 45.3 79.1 100.9 101.5<br><br>|57.7 60.4 63.1<br><br>|
|유형자산|28.7 29.8 34.1 28.2 29.3<br><br>|27.7 28.7 29.7<br><br>|
|무형자산|12.6 13.0 14.4 50.8 45.7<br><br>|10.4 11.7 13.0<br><br>|
|기타비유동자산|5.2 2.5 31.5 21.9 26.4<br><br>|19.7 20.1 20.5<br><br>|
|자산총계|124.0 135.9 158.9 207.6 220.7<br><br>|206.1 353.3 430.9<br><br>|
|부채| | |
|유동부채|32.5 59.6 70.1 77.5 99.2<br><br>|99.1 164.0 165.2<br><br>|
|매입채무 및 기타채무|13.3 13.8 10.6 24.0 29.3<br><br>|37.1 75.3 81.6<br><br>|
|단기차입금|7.8 38.7 47.8 19.7 20.2<br><br>|20.2 47.0 47.0<br><br>|
|유동성사채|4.6 2.1 10.2 22.4 17.1<br><br>|17.1 17.1 20.0<br><br>|
|기타유동부채|6.7 5.1 1.5 11.5 32.6<br><br>|24.6 24.6 16.6<br><br>|
|비유동부채|21.8 15.0 18.4 20.1 18.7<br><br>|8.9 13.9 13.9<br><br>|
|사채|2.0 12.8 16.4 9.1 10.1<br><br>|5.0 10.0 10.0<br><br>|
|기타비유동부채|19.8 2.2 2.0 11.0 8.6<br><br>|3.9 3.9 3.9<br><br>|
|부채총계|54.2 74.6 88.5 97.6 117.9<br><br>|107.9 177.9 179.1<br><br>|
|자본| | |
|지배기업소유주지분|53.4 60.5 70.6 77.8 77.6<br><br>|83.5 160.0 232.1<br><br>|
|자본금|13.6 19.2 17.1 17.2 17.2<br><br>|17.2 17.2 17.2<br><br>|
|기타자본구성요소|56.1 42.1 53.4 92.8 85.5<br><br>|81.2 157.7 229.9<br><br>|
|자본총계|69.7 61.3 70.4 110.1 102.7<br><br>|98.5 175.0 247.1<br><br>|


현금흐름표

|단위: 십억원|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A<br><br>|2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|---|
|영업현금흐름|-11.0 -3.5 -3.2 48.8 54.0<br><br>|31.8 82.8 75.8<br><br>|
|당기순이익|10.7 3.4 -1.3 17.5 13.2<br><br>|26.4 46.5 72.2<br><br>|
|감가상각비|-1.5 -1.2 -1.8 -2.4 -2.6<br><br>|-1.9 -1.9 -1.9<br><br>|
|순운전자본변동|16.4 6.9 -11.0 11.5 3.2<br><br>|8.0 39.1 6.4<br><br>|
|기타|-3.7 -1.8 -31.1 -2.3 35.0<br><br>|-0.8 -0.8 -0.8<br><br>|
|투자활동현금흐름|-3.6 -3.2 -31.1 12.1 -23.5<br><br>|-8.6 -8.6 -8.6<br><br>|
|CapEx|-2.4 1.6 1.3 8.1 -4.5<br><br>|0.8 0.8 0.8<br><br>|
|기타|-1.2 1.3 -32.4 4.0 -19.0<br><br>|-9.5 -9.5 -9.5<br><br>|
|재무활동현금흐름|21.3 6.9 27.8 -38.5 -31.2<br><br>|-9.1 -6.9 -5.1<br><br>|
|IBD 증감|16.7 32.7 21.7 -22.9 -8.7<br><br>|-5.4 -1.6 -1.6<br><br>|
|배당금 지급|0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>|0.0 0.0 0.0<br><br>|
|자본금 증감|4.6 -14.5 5.9 -9.1 -5.2<br><br>|-3.7 -5.3 -3.5<br><br>|
|기타|0.0 -11.3 0.2 -6.5 -17.3<br><br>|0.0 0.0 0.0<br><br>|
|환율변동효과|0.0 0.0 0.0 0.0 -0.1<br><br>|-0.1 -0.1 -0.1<br><br>|
|현금흐름의증감|6.7 0.2 -6.5 22.5 -0.7<br><br>|14.1 67.3 62.1<br><br>|
|기초현금|10.8 17.5 17.7 11.1 33.6<br><br>|32.8 46.9 114.2<br><br>|
|기말현금|17.5 17.7 11.1 33.6 32.8<br><br>|46.9 114.2 176.4<br><br>|


##### 손익계산서

|단위: 십억원|2018A 2019A 2020A 2021A 2022A<br><br>|2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|---|
|매출액<br><br>YoY(%) 매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%) 판매비와관리비|109.5 112.8 107.4 226.8 240.2<br><br>- 3.0% -4.8% 111.2% 5.9% 68.8 71.7 73.9 131.5 135.3 40.7 41.1 33.5 95.2 104.9<br><br>37.2% 36.4% 31.2% 42.0% 43.7% 27.3 30.8 28.0 68.9 81.4<br><br>|309.6 490.2 531.0 28.9% 58.3% 8.3% 194.7 303.4 301.9 114.8 186.8 229.2 37.1% 38.1% 43.2%<br><br>66.6 112.9 122.3|
|영업이익 YoY(%) OPM(%)<br><br>영업외손익 법인세차감전순이익 법인세비용|13.4 10.3 5.5 26.4 23.6 - -23% -47% 383% -11%<br><br>12.2% 9.1% 5.1% 11.6% 9.8% -1.0 -7.3 -6.5 -4.8 -9.8 12.4 3.0 -1.1 21.6 13.8 1.7 -0.4 0.2 4.1 0.6<br><br>|48.2 73.9 106.8<br><br>104.8% 53.2% 44.5% 15.6% 15.1% 20.1% -14.9 -14.9 -14.9 33.4 59.0 92.0<br><br>6.9 12.6 19.8|
|당기순이익 YoY(%) NPM(%)<br><br>|10.7 3.4 -1.3 17.5 13.2<br><br>- -68.1% -138.4% 1237.1% -24.5% 9.8% 3.0% -1.2% 7.7% 5.5%<br><br>|26.4 46.5 72.2 100% 76% 55% 8.5% 9.5% 13.6%<br><br>|


