# 엘앤에프(066970, KOSPI)

##### 엘앤에프, 충전완료!

###### 엘앤에프, 투자의견: Buy

투자의견

동사는이차전지양극재소재를공급하는업체이다. 본리서치팀은① 글로벌ESS용Non-China LFP 공급의독점적지위를근거로폭발적인실적성장기대② 테슬라신차하이니켈독점공급과 업황턴어라운드로인한미드니켈출하량급증이기대된다고판단하기에목표주가18,4000 원, 상승여력44.2%로투자의견Buy 제시한다.

## Buy

###### 목표주가 184,000 ₩ 현재주가 127,700 ₩ 상승여력 44.2%

###### 신성장동력: ESS와AI모빌리티

데이터센터전력수요급증으로ESS가 이차전지의핵심수요처로부상하고있다. ESS 소재로는 열적안정성과가격경쟁력을갖춘LFP 양극재가주류로적합하지만, 국내소재사들은하이니켈 양극재를주력으로하고있어LFP 양극재의경우중국이사실상독점을하고있는상황이었다. 하 지만북미MACR 규정으로Non-PFE 기업의수요가급증하는가운데, 동사는글로벌탈중국공 급망에서ESS용 LFP의 사실상유일한대안으로부각된다. 동사는2026년 3분기부터ESS용

YIG 46th Research Team

원유겸 airwon52@yonsei.ac.kr 이일학 21hak5@yonsei.ac.kr

LFP 양산을시작하고, 국내외다수고객사와MOU를 체결하고협력을확대중이다. 정책보호와

장민재 tjxodnd@yonsei.ac.kr

공급부족이맞물린배타적수혜속에동사는업종내Top Pick 지위를유지하며, 2027 년부터는 LFP EV향공급확대와로보택시·옵티머스양산으로출하급증이기대된다.

###### EV : 가장설레이는단어“턴어라운드”

Price Performance

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>22/10 23/12 25/02<br><br>|
|---|


작년까지OEM 및 셀 기업들의재고조정영향으로EV 판매량대비양극재출하증가가더디었으 나,조정이마무리되면서2025년부터수출증가세가나타나고있다.테슬라의모델Y 주니퍼및모 델3 플러스등 신형 차량이본격 출시되면서, 해당 모델에양극재를독점 공급하던동사의 NCMA95 양극재출하량이전분기대비+33% 증가하여분기최대치를기록했다. 특히테슬라의 롱레인지및프리미엄모델에도NCMA95 채용이확정되어, 하이니켈제품중심의출하확대세가 앞으로도이어질것으로예상된다. 2027년부터는미국에서도신규고객향하이니켈양극재판매 가본격화될것으로기대된다. 중국, 유럽향중저가모델도판매량호조가이어지며미드니켈출하 량에도긍정적인흐름이이어질것이다.

Stock Data

| |2023A 2024A 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS(원)<br><br>|4,644.1 1,907.5 2,205.4 2,860.5 3,876.1<br><br>-222.3 -558.7 -242.8 99.7 219.6<br><br>-4.8% -29.3% -11.0% 3.5% 5.7%<br><br>-194.9 -380.7 -323.6 29.4 101.5<br><br>-4.2% -20.0% -14.7% 1.0% 2.6%<br><br>-5,372 -10,416 -8,911 809 2,795<br><br><br>|


기준날짜 2025. 11. 06 KOSPI 4026.45pt 시가총액 46,376 억원 발행주식수 36,316,174 주 유통주식수 33,577,563 주 52주최고가 149,000 원 52주최저가 47,000 원

외국인지분율 14.43%

주요주주 지분율(%) 새로닉스 14.29 Kwang Sung Elect 3.34 허제홍 2.02

#### Table of Contents

- 0. Intro 3P

- 1. 산업분석 4P

- 2. 기업분석 10P

- 3. 투자포인트 15P

- 4. 매출추정 18P

- 5. 비용추정 21P

- 6. 밸류에이션 22P

- 7. Appendix 24P


Intro

반등의서막

오래기다리셨습니다, 고객님

계속되는호재 2025년10월, 이차전지섹터주식들이급등했다. 지난2년간꾸준한하락세로인해눌려있던시세가드디

어고개를들었다. 이후현재까지에코프로그룹주, 포스코퓨처엠, 엘앤에프등수많은이차전지종목들이바

닥에서2배이상급등했고, 시장의관심을한몸에받고있다. ①EV시장의반등기대감과②급격하게성장하 는북미ESS 시장진입가속화등계속되는호재속에이열기는쉽게끝나지않을것이다.

- 그림1. 이차전지섹터종목주가추이 단위: 2025.07.01 = 100으로설정한Index

출처: KRX, YIG

- 그림2. 북미ESS 수요대비적격ESS 캐파부족


|75<br><br>125<br><br>175<br><br>225<br><br>275<br><br>325<br><br>25-07 25-08 25-09 25-10 25-11<br><br>엘앤에프 포스코퓨처엠 에코프로비엠 LG에너지솔루션 삼성SDI KOSPI<br><br>|
|---|
| |


###### 이차전지산업의새로운성장축

ESS의핵심인프라화 이차전지산업은단순한전기차(EV) 보조재역할을넘어AI 인프라의핵심요소로그위상이근본적으로바 뀌고있다. 엔비디아가10월 Summit에서발표했듯이, AI 데이터센터의전력아키텍처가고전압DC 기반

으로전환되고, 발전량과무관하게ESS(에너지저장장치, BESS)설치를통해전력변동성을낮추는핵심인

프라역할을수행하게되면서ESS의 가치와수요가폭발적으로증가하고있다. 이러한변화는이차전지업 체들의중장기실적가시성을크게높여주는긍정적인요인으로작용하고있으며, 실제로글로벌ESS 수요 전망이2026년+24%를시작으로매년상향조정되고, LG에너지솔루션의영업이익내ESS 비중이2026 년까지47%로급증할것으로예상되면서이차전지산업의주된성장축이EV를넘어ESS 및AI 인프라로 강력하게이동하며, ESS 산업은동사의새로운주가상승의모멘텀이될것이다.

그림3. 미국ESS 누적설치량추이(유틸리티급)

단위: GW

|| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>33<br><br>47<br><br>77<br><br>89<br><br>-5<br><br>15<br><br>35<br><br>55<br><br>75<br><br>95<br><br>2024 2025E 2026E 2027E<br><br>SDI LGES<br><br>AESC ONE<br><br>SKON 북미ESS 수요<br><br>| |
|---|
<br><br>단위: GWh<br><br>-25<br><br>-7<br><br>-13<br><br>-8<br><br>|
|---|
|출처: 언론종합, YIG<br><br>|


|1.7<br><br>4.6<br><br>8.8<br><br>15.5<br><br>26.0<br><br>46.0<br><br>56.5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E<br><br>|
|---|


출처: EIA, YIG

| |
|---|


### 이차전지개요

###### 이차전지Value-Chain

밸류체인 이차전지산업의밸류체인은크게광물-정제–소재–셀 제조–모듈팩–수요(EV/ESS)–재활용순으로이어진

다. 주요광물은리튬, 니켈, 코발트등이있으며, 매장량의지역별편중이매우큰 편이며, 정제부문은중국

집중도가매우높게나타나는편이다. 주요소재는양극재, 음극재, 전해질, 분리막이있으며, 배터리가격및 성능에대해양극재의기여도가높게나타난다. 셀제조는중국과한국이시장을양분하고있으며, 최근중국 내수성장, 낮은가격을앞세워중국제조사가점유율을공격적으로확대하고있다. NCM계열은한국이기술 적우위를보이고있으나, 중저가전기차판매증가및ESS수요성장과더불어LFP에집중한중국이수혜를 보고있는상황이다. 수요처는전기차가핵심, ESS는떠오르는신규성장군으로자리잡고있는상황이다.

###### 앞서가는중국, 벗어나려는유럽과미국

Non-China 중국은광물정제의독점적지위, 강력한내수, 정책의지에힘입어저가공세로글로벌배터리및전기차에 서 압도적인성장과점유율을보이고있다. 이에대항하여유럽은자국산업보호및 중국견제를위해정책 규제및관세로대응하고있으며, 미국은트럼프행정부출범이후강한탈중국화및자국내생산을추진하며 규제수위를높이고있다. 이 가운데Non-China 메인이차전지사인우리나라기업들이수혜를볼 수 있는 정책적환경이조성되고있다.

그림5. 배터리업체순위(출하량기준)

그림4. 배터리원가비중

단위: GWh

단위: %

|51<br><br>12<br><br>7<br><br>4<br><br>26<br><br>양극재 음극재 전해질 분리막 기타<br><br>|
|---|


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>CATL<br><br>BYD<br><br>LGES<br><br>EVE<br><br>CALB<br><br>Gotion<br><br>SDI<br><br>Pana…<br><br>SKon<br><br>EV ESS<br><br>|
|---|


Pana…

SKon

EVE

Gotion

BYD

CALB

LGES

SDI

CATL

출처: SNE Research, YIG

출처: 언론종합, YIG

- 그림6. 이차전지Value -Chain


원자재

소재

제조

전기차

재활용

|Products|
|---|


양극재 음극재 전해질 분리막

Products

니켈 리튬 코발트

셀 모듈 팩

BEV PHEV HEV

재제조 재사용 재활용

|Company|
|---|


Company

엘앤에프 에코프로BM 포스코퓨처엠

LGES 삼성SDI SK 온

Tesla BYD 현대

Tsingshan Glencore

성일하이텍

피엠그로우

Albemarle

출처: YIG

### 이차전지의심장, 양극재

###### 양극재의중요성

셀원가비중절반이

양극재는셀 원가의최대항목(40~50%)이자, 성능∙ 안전∙ 수명∙ 원가를동시에규정하는단일부품이다. 양

양극재

극재는리튬이온을저장∙ 방출하는역할을하는데, 그이론용량과탭밀도, 전압창이셀에너지밀도를좌우

한다. 양극재의조합(하이니켈, LFP 등)과기술력에따라차량1대당필요한kWh와팩크기∙ 무게를결정하 고, 이는곧원가∙ 주행거리∙ 차급전략으로직결된다. 양극재는원재료확보, 고객사출하양방향모두민감하 게영향을받는중간재성격을가지고있다. 셀제조사의공급계획에따라발맞추어납품을해야함과동시에, 양극재의가격은광물가격에연동되어형성되므로적시에광물자원을확보해두는것이중요하다. 따라서두 측면에서전략적움직임으로마진스프레드및영업이익확대를취할수있는부문이기도하다.

###### NCM VS LFP

NCM은하이엔드전기차, LFP는보급형및ESS

양극재의종류는크게NCM과LFP로현재양분되어있다. NCM은니켈, 코발트, 망간의층상구조체에리튬 이온이저장되는구조이다.현재NCM계열은니켈의함량을높인하이니켈이주류를이루고있다. 반면LFP 는리튬과인산철의올리빈구조체에리튬이온이저장되는구조이다.NCM은구조적특성상높은에너지밀 도를가지고있어제한된공간내많은리튬이온을저장할수있는반면, LFP는낮은에너지밀도를가지고 있다. 한편LFP 대비NCM은열적안정성이취약하여화재위험이높기때문에훨씬더고도의기술력을필

요로하고있다. 이 점에서한국은NCM에서중국에기술적우위를보이고있다. 그러나NCM은코발트, 니

켈등희귀광물을원재료로사용하므로광물가격변동과높은원가부담을가지고있으며, 이와달리LFP는 인산철을원재료로하고있어안정적수급과낮은원가부담을특징으로한다. 이러한특성때문에NCM계열 은 하이엔드전기차에공급되며, LFP는 중저가전기차부문을담당하고있다. 추가적으로최근떠오르는 ESS는공간제약부담이없어낮은가격, 높은열적안정성을지닌LFP가주류를차지하고있다. 이에따라 한국셀및양극재업체도LFP 양산을본격화하고있다.

###### 양극재현황

과잉재고해소기대 2024년삼원계(NCM+NCA)비중은36%, LFP 비중은64%로중저가전기차보급확대, ESS 수요에힘 입어LFP 점유율이전년대비11% 증가했다. 2025년1~7월누적전체적재량은194만톤으로전년동기 대비40% 성장했으며, 삼원계는14.5%, LFP는66.9% 성장을기록했다. 올해국내양극재기업들은과잉 재고문제가점차해소되며, 출하량증대와함께턴어라운드를기대하고있다.

- 그림7. NCM – LFP 비교


그림8. 양극재글로벌적재량추이

| |NCM|LFP|
|---|---|---|
|화학식|LiNixCoyMnzO2|LiFePO4|
|평균전압|3.6-3.7<br><br>|3.2-3.3<br><br>|
|에너지밀도 (셀기준, Wh/kg)<br><br>|220-300+<br><br>|150-190<br><br>|
|열안정성|민감|우수|
|원자재가격민감도|가격공급망리스크큼<br><br>|안정저가<br><br>|
|사용처|장거리/고성능EV<br><br>|보급형EV, ESS<br><br>|


단위: Kt

|648<br><br>1,080<br><br>1,472<br><br>1,929<br><br>1,105<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2021 2022 2023 2024 1H25<br><br>|
|---|


출처: YIG

출처: IEA, SNE Research, YIG

| | | |
|---|---|---|
| | | |


### 복잡한광물시장

###### 귀하다, 희귀광물

높은지역편재비중 이차전지에핵심적으로사용되는광물은대표적으로리튬, 코발트, 니켈이있다. 세가지광물모두높은지역

집중도와수급불안정으로인해희귀광물에속하고있다. 생산면에서리튬은상위5개국이91.9%를점유,

코발트는콩고단일국가가75.6%를 점유, 니켈은인도네시아국가가56.5%로 과반을점유하고있다. 한 편광물정제시장에서는중국이독점적지위를보이고있다. 중국은광물별로리튬64%, 코발트78.6%, 니 켈61%의점유율을보이고있다. 낮은환경규제, 대규모설비투자, 국가적지원3요소를모두갖춘국가는 중국이거의유일하기때문이다. 광물의지역별편재, 높은중국의존도로인해광물원료가격변동과수급의 불안정성은이차전지소재기업들에게항상복잡한과제로남는다.

###### 양극재, 박자를잘타야

고객사적시공급, 원료수급안정이과제

양극재는셀제조사의생산계획에따라적시에공급을해야함과동시에, 공급차질이없도록희귀광물원료 를확보해야하는과제를안고있다. 양극재의판매단가는원재료가격에연동되어움직이는경향이있기때 문에, 원재료를적기에매입한양극재기업은마진스프레드확대를기대할수있다. 반대로말하면셀제조사 의생산계획의차질, 보유원재료가격하락등예측하기어려운이벤트들은양극재기업의실적을강하게압 박하기도한다. 따라서원재료광물가격의추이는양극재기업들의실적동향의주요요소로꼽힌다.

###### 리튬, 바닥나왔다

양극재주요3사, 평가손실마무리단계

2022년11월부터장기간하락하던리튬가격이올해하반기부터반등세를보이고있다. 중국정부의공급 규제, 광산프로젝트연기, 수요의점진적회복등이주요인이다. 리튬가격의반등에따라양극재주요3사 는올해3분기재고자산평가손실환입이예상되며, 실적회복기대감이높아지고있다. 향후리튬가격전망 은단정짓기어려우나, 안정화되는추세라는것이중론이다. 중국정부의규제이슈도있을뿐만아니라, 더 이상의하락은광산프로젝트의수익성을보장하지못하는수준이라는구조적인하방경직성도존재하기때 문이다. 따라서장기간실적압박요인이었던재고자산평가손실은마무리단계에접어들었다고판단한다.

그림9. 광물정제시장중국점유율

그림10. 리튬가격추이

단

단위: CNY/kg

|단위: %<br><br>64<br><br>78.6<br><br>61<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>리튬 코발트 니켈<br><br>중국 기타<br><br>|
|---|


|50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>24/05 24/08 24/11 25/02 25/05 25/08<br><br>|
|---|


출처: 언론종합, YIG

출처: KOMIS, YIG

| |
|---|


### 수요-EV

###### 현재레벨과단기전망

2025 년YoY 27.7% 2024년 글로벌EV 판매는1,700만 대로집계되며, 신차점유율은20% 내외까지올라섰다. 특히중국이

약1,100만대를판매해전체성장을견인했고, 유럽은정체, 미국은성장둔화에도불구하고대형차위주로

Wh 기준선방했다. IEA는2024년배터리수요가중국30%, 미국20% 증가했지만EU는정체했다고분 석한다. 2025년에는글로벌EV 판매가2,000만대를상회, 판매비중은25%까지확대될것으로전망된다. 2025년1~8월누적기준글로벌판매는1,283만대(YoY 27.7%)를기록했다. 지역별로는전년동기대 비 중국은29%로 견조한성장, 유럽은32% 성장회복, 북미는2.9% 저조, 아시아(중국제외)는 49.7% 급성장을보였다.

###### 중장기전망

2030 년전기차비중 40% 이상

글로벌전기차수요는2025년2,000만대중반을향해가는확장국면으로진입했고, 2030 년에는신차의 40% 이상(4천 만대수준)이 전기차가될 것이라는전망이주요기관에서수렴한다. EV용 배터리수요는 2024년약1TWh에서2030년3TWh를상회할것으로본다. 특히전기트럭∙상용차의Wh 기여가2024 년약3%에서2030년8%로늘어난다. 보조금등정책변수에노출되어불확실성은존재하나, 전기차로의 구조적전환은여전히유효하다.

그림11. 글로벌EV 판매량추이

그림12. 지역별판매비중

|단위: %<br><br>65.3<br><br>18.5<br><br>8.7<br><br>7.5<br><br>중국 유럽 북미 기타<br><br>|
|---|


단위:백만대

단

|3.2<br><br>6.8<br><br>10.5<br><br>14.2<br><br>17.8<br><br>21.3<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025E<br><br>|
|---|


출처: EV Volumes, YIG

출처: SNE Research, YIG

그림13. EV 배터리수요전망

그림14. 전기차업체글로벌시장순위(2024 년)

단위: Twh

단위:만대

|1<br><br>3<br><br>0<br><br>0.5<br><br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br>3<br><br><br>3.5<br><br><br>2024 2030E<br><br>|CAGR 20.1%|
|---|
|
|---|


|414<br><br>179<br><br>139<br><br>102<br><br>100<br><br>69<br><br>55<br><br>53<br><br>52<br><br>50<br><br>0 100 200 300 400 500<br><br>BYD<br><br>Tesla<br><br>Geely<br><br>SAIC<br><br>Vokswagen<br><br>Changan<br><br>Hyundai&Kia<br><br>BMW Group<br><br>Chery<br><br>Li Auto|
|---|


출처: IEA, YIG

출처: SNE Research, YIG

| |
|---|


### 수요– ESS

###### 새로운수요처, ESS

떠오르는ESS,

ESS(Energy Storage System)는 전력저장∙ 방출로전력계통의시공간불일치를해소하는시스템이다.

LFP 양산본격화

전지(BESS: Battery ESS)가 현재주류이며, 적용영역은전력망∙ 발전, 산업∙ 상업, 주택∙ 소형으로나뉜다.

재생에너지비중상승과데이터센터전력수요급증등 전력난문제가대두되며ESS는 이차전지의새로운 수요처로떠오르고있다. 제한된공간에들어가는전기차배터리와달리, ESS는대규모부지에건설이가능 하여, 에너지밀도가높은하이니켈보다열적안정성및 가격경쟁력을갖춘LFP가 주류를이루고있다. 이 때문에주로하이니켈배터리를제조하던우리나라셀제조사및소재사들은급성장하는ESS에대응하기위 해LFP 양산을본격화하는추세이다.

###### 데이터센터전력수요급증

데이터전력소비 CAGR 15%

IEA는2027년까지글로벌전력소비가고성장을이어가며, 데이터센터가수요확대의핵심동력이라고지적 한다. 2025년, 2026년세계전력수요증가율은각각3.3%, 3.7%로전망되며, 미국의2026년예상전력 수요는급증하는전년전망치대비약 100TWh 상향된바 있다. 전세계데이터전력소비는2030 년 약 945TWh까지2배로커지며, 2024년~2030 년 연평균15%(타부문성장률의4배)로성장전망된다. 데 이터센터부하는상시가동, 낮은가격탄력성으로인해수요반응에비협조적이기때문에, 피크에서의부담

과계통혼잡∙ 접속대기를크게악화시킨다. 이러한점에서데이터센터전력은시간불일치해소, 접속대기∙ 혼

잡완화를위해에너지저장확대를요구하고있어, ESS 수요로이어지고있다.

###### ESS 수요전망

고성장지속 BNEF에 따르면2025년 글로벌ESS 설치규모는247Gwh(YoY 23%), 2026년은 360Gwh(YoY 33%)로 고성장을이어나갈것으로 전망된다. 북미 지역에 초점을 두면 ESS 설치 규모는 2024년 37.1Gwh에서2025년52.5Gwh로 41.5% 성장, 전력망ESS는2026년40~50% 고성장이예상된다. 수요물량증가와더불어미국의중국산배터리규제가강화됨에따라현지한국배터리사의직접적인수혜가 예상된다.

그림15. EU 재생에너지신규설치량추이(EU-27)

그림16. 미국ESS 누적설치량추이(유틸리티급)

단위: GW

단위: GW

|27.0 28.1<br><br>35.8<br><br>51.4<br><br>67.7<br><br>72.3<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>|
|---|


|1.7<br><br>4.6<br><br>8.8<br><br>15.5<br><br>26.0<br><br>46.0<br><br>56.5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E<br><br>|
|---|


출처: IRENA, YIG

출처: EIA, YIG

산업분석

관련Issue

전기차, 유럽은캐즘극복, 미국은수요둔화

유럽– 뚜렷한회복 미국-보조금폐지

유럽은독일의전기차보조금폐지, 일시적수요정체(캐즘) 현상등으로인해2024년전기차판매량이정체 되었으나, 올해들어빠른회복세를보이고있다. 올해8월까지유럽전기차인도량은약256만대를기록하

며전년동기대비32% 성장했다. 이는2024년전기차인도량이2023년대비1% 역성장한것과크게대

조되는모습이다. 이에따라업계에서는유럽시장이Chasm 현상으로부터벗어났다는기대감이일어나고 있다. 이와달리미국은트럼프정부출범이후통과된OBBBA(OneBig Beatiful Bill Act)법안에따라올 해10월1일부터전기차보조금이폐지되었다. 폐지를앞두고3분기전기차판매는최고조에달했지만, 최 대7,500달러에이르는보조금폐지는전기차가격인상, 수요둔화를예고하고있다. 이로인해전반적인전 기차업체의판매량은정체할것으로예상되는가운데, Tesla와같이가격경쟁력및브랜드파워를가진일 부업체만이성장을유지할수있다는관측도나온다.

###### 미국내중국산ESS 퇴출, 한국에게는Big Chance

계속강해지는미국의

트럼프행정부출범이후미국의중국견제는나날이격해지고있다. 기존IRA의해외우려단체(FEOC)개념

중국규제

을 보다구체화한금지외국단체(PFE)요건을도입함으로써미국세제혜택을받는사업에서중국과의연계 를 엄격하게제한하고있다. 구체적으로, 2026 년부터중국을포함한우려외국기업의부품이제조원가의 45%를 넘으면, 투자세액공제(ITC) 자격이박탈된다. 한편트럼프행정부의대중고율관세정책으로올해 중국산ESS의관세는40.9%(기본수입관세3.4% + 무역법관세7.5%+상호관세10% + 펜타닐보복 관세20%) 대폭상향되었으며, 중국산ESS는가격경쟁력우위를잃어가고있다. 최근미중정상회담결과 펜타닐보복관세는10%로 인하되었으나, 무역법301조에따라2026년부터중국수입품에부과하는관 세가7.5%에서25%로상향예고되어있다는점, 미중갈등은지속적인불안요소로남아있다.

미국내ESS 시장은중국산배터리가점유율80~90% 이상을차지하고있는데, 대중고율관세및PFE 요 건강화등으로중국산배터리의가격경쟁력및시장점유율은빠르게하락할것으로전망된다. 실제로미국

내공급망확보및중국리스크회피를위해, 미국ESS 프로젝트사업자들과현지한국이차전지업체간교

류가활발히이루어지고있는것으로전해진다. 이에발 맞추어한국이차전지업체는2026 년 및 2027 년 ESS용LFP 배터리본격양산을예고하고있다. 미국의복합적정책으로인해미국시장내중국산전기차점 유율이사실상‘0’에수렴했다는점을고려했을때, 중국이독점하고있는미국내ESS 배터리시장파이를 한국이빠르게잠식해나갈것을전망한다.

그림17. 유럽전기차월별등록대수

그림18. 미국의중국규제세부내용

|단위:천대<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월<br><br>2024년 2025년<br><br>|
|---|


|OBBBA법안<br><br>|청정에너지세액공제에서PFE 배제<br><br>|
|---|---|
| |프로젝트주체가PFE일시세액공제불가<br><br>|
| |PFE 원재료및부품비용비중45%로제한<br><br>|
|무역법301조<br><br>|2026년부터관세25%로인상<br><br>|
|대중관세<br><br>|기본수입관세3.4% + 상호관세10% + 펜타닐보복관세20%(10%인하합의)<br><br>|


출처: ACEA, YIG

출처: 언론종합, YIG

### 기업개요

###### 기업소개

기업개요 동사는리튬이차전지의핵심소재인양극활물질(CAM)을 전문적으로제조·공급하는소재기업이다. 설립 초기부터고에너지밀도양극재연구개발과대량양산역량확보를통해성장해왔으며, 현재니켈·코발트·망 간(NCM)기반의하이니켈양극재를주력제품으로생산하고있다. 동사의하이니켈제품은높은에너지밀 도, 출력특성, 안정성을요구하는전기차(EV) 및하이브리드자동차(HEV)용배터리에주로적용되며, 글로

벌주요배터리제조사를고객사로확보하고있다. 또한소형전자기기및에너지저장장치(ESS)시장에서도

안정적인공급경험을축적해왔다. 최근에는시장수요다변화에맞추어리튬인산철(LFP)기반양극재사업 에 진입함으로써고성능및 고안전성응용처까지사업영역을확장하고있다. 이를통해프리미엄전기차용 소재뿐아니라중저가전기차및ESS 수요까지폭넓게대응할수있는제품포트폴리오를구축하고있다. 동 사는소재설계기술, 원재료대응력, 양산인프라를바탕으로글로벌배터리산업내핵심소재공급업체로서 입지를공고히하고있으며, 시장성장성과더불어중장기적확장가능성을보유한기업이다.

###### 제품포트폴리오

- ①하이니켈NCM 동사는리튬이차전지양극활물질인NCM,LCO,LMO의제품포트폴리오를보유하고있다. 주력제품은하 이니켈NCM 계열양극재로세계최고수준의NCM 개발기술력을보유하고있다. 특히세계최초로Ni95% 양극재양산에성공하여프리미엄EV 시장을공략하고있다. 또한단결정미드니켈NCM을통해중저 가 EV 시장의수명및 안정성요구에대응하고있다. 이러한제품은EV(전기차), ESS(에너지저장장치) 등 고성능제품에맞춤형으로공급된다.

- ②LFP 양극재 최근의전략적전환에따라LFP 양극재가신규핵심제품으로부상하고있음에따라LFP 사업공식진출을


위해전담법인(엘앤에프플러스)을 설립해ESS 및 보급형(중저가) EV 시장성장에참여하고있다. 국내주

요배터리사와의LFP 관련생산라인구축을완료하였으며, 탈중국고품질LFP 양극재를생산할수있다는

강점을보유하고있다. 나아가, 전고체전지용양극재(ASSB),나트륨이온전지(SIB),리튬망간리치(LMR)등 차세대양극재샘플을전시하며미래포트폴리오를다각화하고있다.

그림19. 분기매출액의YoY 추이

그림20. 동사의연간생산Capa 추이및전망

단위:백억원(좌), %(우)

단위:만톤

|63.6<br><br>55.5<br><br>35.2 36.5 36.5<br><br>52<br><br>65<br><br>-53<br><br>-59<br><br>-72<br><br>-44 -43<br><br>-6<br><br>85<br><br>-80<br><br>-60<br><br>-40<br><br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25<br><br>매출액 YoY<br><br>|
|---|


|2 2<br><br>6<br><br>13<br><br>21 21<br><br>31<br><br>41<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E<br><br>|41만톤CAPA 목표<br><br>|
|---|
|
|---|


### 사업분석

###### 양극재사업

양극활물질(CAM) 동사는양극활물질(Cathode Active Material) 전문제조기업으로, 하이니켈기반NCM 및NCMA 제품 을주력으로공급하고있다. 니켈함량을90% 이상으로높인고에너지밀도양극재를세계최초로상용화했 으며, 전기차배터리의주행거리확대와안전성향상에기여하고있다. 특히단결정구조의장수명양극재, Ni95·하이망간계열등차세대하이니켈기술개발에선제적으로집중하고있으며, 이를통해프리미엄EV 중심의글로벌고객사와장기공급기반을구축해왔다. 또한글로벌시장변화에대응해기존하이니켈제품 군외에LFP 양극재개발을추진하며제품포트폴리오를확장하고있다. 원재료가격변동성에대비하기위 해메탈인덱스연동계약방식을활용하여수익성안정화를도모하고있으며, 전구체연계및리사이클링기 술확보를통해원가·공급망경쟁력도지속적으로강화하는중이다.

전구체·원료,기타 전구체·원료,기타부문은동사전체사업내에서비중이크지않지만, 핵심생산원료의안정적확보와원가

경쟁력강화를위해전략적으로중요성을높이고있다. 특히LS-엘앤에프배터리솔루션(LLBS)등합작법인

을 통한전구체(PCAM)내재화프로젝트를추진하며, 공급망리스크를줄이고품질관리·납기효율을높이

는수직계열화체계를구축중이다. 이부문에는전구체확보외에도소재유통및배터리관련부자재사업이 포함되며, 장기적으로전구체–양극재–재활용으로이어지는통합밸류체인완성을목표로하고있다.

###### 사업방향: NCM-LFP 투트랙전략

LFP 전략 보급형전기차(EV)와에너지저장장치(ESS)시장의성장흐름에대응하기위해국내양극재업체중선도적 으로LFP(리튬인산철) 양극재사업에확장하고있다. 이를위해 LFP 양극재의생산과판매를전담하는 100% 자회사엘앤에프플러스를설립했으며, 대구달성군국가산업단지에연간최대6만 톤 생산규모의 LFP 공장을신축중이다. 또한, 중국중심이었던LFP 시장에서Non-China 공급망확보가중요해지는가운 데, 동사는북미ESS·EV 시장을겨냥한공급망다변화를위해SK온등과LFP 양극재공급을위한업무협약 (MOU)을체결하며글로벌시장진출을준비중이다.

NCM 전략 동사는세계최초수준으로Ni 함량95%의 초고성능하이니켈양극재양산기술을확보하며, 프리미엄 NCM 시장에서차별화된경쟁력을유지하고있다. 이를기반으로글로벌전기차OEM인테슬라와약3조8 천억원규모의중장기공급계약을확보하는등안정적인성장을위한실질적기반을마련했다. 특히고니켈 기반전기차배터리수요증가흐름속에서테슬라등주요해외고객사와의협력관계를강화하며, 프리미엄 EV 시장중심의수익성높은사업포트폴리오를구축해나가고있다.

그림21. NCM-LFP 투트랙전략

그림22. 고객사다변화구조구축

단위: %

LGES SKON 기타

기수주해외사 신규해외물량

LGES SKON

###### EV ESS

2

18

NCM

Entry LFP/LMFP

20

80

LFP

50

Mn-Rich Mid-Ni / NMX

Standard

16

2024

7

7

Hi-Ni P/C,S/C 고전압Mid-Ni

Premium

구지산단LFP 생산공장착공 3Q26 최초3만톤Capa구축

2027

기업분석

경쟁사분석

대한민국3대양극재생산기업

3대양극재기업 동사는에코프로비엠, 포스코퓨처엠과함께대한민국3대양극재생산기업으로치열하게경쟁하고있다.에 코프로비엠은수직계열화생태계와기술력을강점으로, 포스코퓨처엠은그룹사의막강한원료조달능력과 양·음극재동시생산을통해양극재시장에서경쟁하고있다.

에코프로비엠분석 에코프로비엠은하이니켈NCM/NCA양극재기술분야에서선도적위치를점하고있으며,원료확보부터전 구체·양극재생산, 폐배터리리사이클링까지이어지는그룹차원의Closed-Loop 생태계를구축해원가경 쟁력과공급망안정성을확보하고있다. 다만최근시장에서중저가전기차와ESS 중심의LFP 수요가확대 되는흐름속에서, 에코프로비엠은LFP 양극재개발과파일럿라인운영에머물러있어대규모양산전환측 면에서는경쟁사대비보수적인접근을취하고있다는평가가있다. 이러한전략은고니켈제품기반의수익 성유지에는유리하지만, LFP 시장이빠르게성장할경우시장대응속도측면에서잠재적리스크로작용할 수있다.

포스코퓨처엠분석 포스코퓨처엠은국내에서유일하게양극재와음극재를동시에생산하는사업구조를갖춘이차전지소재기 업으로, 포스코그룹의글로벌광물공급망을기반으로리튬·니켈등핵심원료를안정적으로확보할수있는 업스트림경쟁력을보유하고있다. 이러한밸류체인통합은장기적인공급안정성과원가경쟁력측면에서강 점을제공한다. 다만, Non-China 음극재와실리콘음극재등 전략적으로중요한신규사업에대한대규모 투자가필요해초기수익성부담이나타날수있으며, 그룹전체차원의포트폴리오관리및원가구조가경쟁 사대비수익성개선속도를제약할가능성도존재한다.

엘앤에프분석 동사는보급형EV 및ESS 시장성장에대응하기위해비(非)중국기업가운데빠르게LFP 양극재사업을

확대하고있는대표적인업체이다. LFP 양극재개발을위한전담자회사설립과함께대구국가산업단지내 에대량생산설비구축을진행하며본격적인양산체제로의전환을준비하고있다. 기존하이니켈NCMA 양 극재에서확보한기술력과대형고객사대응경험을기반으로, LFP 양극재에서도고밀도・고품질제품경쟁 력을갖추고있으며, 중국중심의공급망에서탈중국화(Non-China)가강조되는글로벌환경속에서북미시 장진출가능성을높이고있다. 이를통해동사는하이니켈과LFP를병행하는투트랙전략을구축하며제품 포트폴리오다변화와시장대응력을동시에강화하고있다.

그림23. 양극재3사비교분석

그림24. 양극재3사의LFP 양극재Capa

|기업|에코프로비엠|포스코퓨처엠|엘앤에프|
|---|---|---|---|
|주력제품<br><br>|하이니켈 NCM/NCA<br><br>|하이니켈<br><br>NCM/NCA, 음극재<br><br>|하이니켈<br><br>NCM/NCMA, LFP<br><br>|
|주요고객사<br><br>|삼성SDI, SK온<br><br>|LG에너지솔루션, 삼성SDI, GM<br><br>|LG에너지솔루션, SK온, 테슬라<br><br>|
|수직계열화 전략<br><br>|그룹내Closed Loop 생태계구축<br><br>|그룹사통한원료 직접조달<br><br>|LS그룹과JV(LBS)<br><br>설립을통한전구체 내재화추진<br><br>|
|LFP·LMR 전략<br><br>|파일럿라인운영, 보수적접근<br><br>|LFP 양산, LMR 개발추진<br><br>|자회사설립등 공격적인LFP사업<br><br>|


단위:만톤

|3<br><br>8<br><br>0.5<br><br>5<br><br>0 0 2026E 2027E<br><br>0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br>8<br><br>9<br><br><br>엘앤에프 에코프로비엠 포스코퓨처엠<br><br>|
|---|
|출처: 언론종합, YIG<br><br>|


출처: 언론종합, YIG

### 재무분석

###### 턴어라운드

8분기만에흑자전환 동사는2023년부터글로벌전기차시장둔화와양극재판매가하락의영향으로영업손실을기록하는등으 로인해재무적어려움을겪었다. 따라서현재3분기기준부채비율은692%로높은편이다. 하지만, 1,541 억원의BW(신주인수권부사채) 전환을반영하면실제 부채비율은462% 수준이다. 이에 더해, 동사는 2025년3분기에하이니켈판매증가와유럽전기차시장수요회복에힘입어8분기만에영업이익을흑자 전환하며실적턴어라운드를보여주었다. 이번3분기를시작으로향후에도영업이익흑자기조가지속될것 으로전망되어앞으로동사의부채비율등재무상태도같이개선될것으로기대된다.

3Q25 실적분석 이번 3분기 동사는매출 6,523억원(YoY +85.5%, QoQ +25.4%), 영업이익221억원, 지배순이익

-1,182억원을기록했다. 이번3분기실적에서하이니켈신제품(NCMA95) 출하확대와유럽전기차(EV)

시장의수요 회복에힘입어분기 총 출하량이전분기대비 39% 증가했으며, 특히 하이니켈제품(QoQ

+33%)과 미드니켈제품(QoQ+76%) 모두큰 폭으로성장했다. 또한, 탄산·수산화리튬가격회복에따른 재고평가환입액234억원이수익성개선에기여했으나, 니켈70% 제품단종및연봉체계변경등일회성 비용67억원이반영되었다. 한편, 회사는미래성장동력확보를위해LFP 자회사엘앤에프플러스에810억 원을출자완료하며사업추진에도속도를내고있다. 동사의당기순손실은주가상승에따른전환사채평가 손실인영업외손실로, 이는현금유출없는회계적요인이다. 현재회사가본질적인영업이익흑자전환을시 작한단계이므로, 해당영업외손실은근본적인사업건전성에큰문제가되기는어려울것으로보인다.

- 그림25. 요약재무상태표 단위:억원

출처: 엘앤에프,YIG

그림27. 분기영업이익흑자전환

단위:억원

출처: 엘앤에프,YIG

|3,520<br><br>5,201<br><br>6,523<br><br>-<br><br>1,000<br><br>2,000<br><br>3,000<br><br>4,000<br><br>5,000<br><br>6,000<br><br>7,000<br><br><br>3Q24 2Q25 3Q25<br><br>|QoQ +25.4%<br><br>|
|---|
<br><br>|YoY +85.5%<br><br>|
|---|
|
|---|


- 그림26. 분기매출성장추이 단위:억원


|구분|3Q24|2Q25|3Q25|QoQ(%)|YoY(%)|
|---|---|---|---|---|---|
|자산총계|30,026|28,082|29,756|+1,674 (+6%)|-270 (-1%)<br><br>|
|재고자산|8,005|5,769|5,458|-311 (-5%)<br><br>|-2,547 (-32%)<br><br>|
|부채총계|21,575|23,081|25,998|+2,917 (+13%)|+4,423 (+20%)|
|자본총계|8,451|5,001|3,758|-1,243 (-25%)<br><br>|-4,693 (-56%)<br><br>|


400

8분기만에 흑자전환

221

0

- -1,600

- -1,200

- -800

- -400


-724

-1,212

3Q24 2Q25 3Q25

출처: 엘앤에프,YIG

### 주가추이분석

①EV 시장의성장 동사의주가가2020년부터2023년상반기까지상승한주된배경은글로벌전기차(EV) 시장의폭발적성

장과미국IRA(인플레이션감축법)의직접적인수혜기대감이결합된결과였다. 이는이차전지섹터전반에

불었던개인투자자들의강력한매수세와결합되어주가상승모멘텀을폭발적으로증폭시켰다.

- ②주가상승의사건 2020년Ni 90% NCMA 최초양산을통해차세대배터리핵심소재인하이니켈양극재기술력을입증하며, 시장기대감을높였다. 특히, 2021년테슬라향직납계약과2022년IRA 발효이후북미시장에서중국중심 의공급망이재편되는과정에서, 중국의존도낮은동사가구조적인반사이익을얻으며성장기회를포착했다 는기대로주가가상승했다.

- ③전기차캐즘 동사의주가는2023년 하반기부터시작된장기간하락세를2025년 전기까지겪었다. 2023년 4월 최고 30만원을넘었던주가가2025년5월에는4만원대까지하락하며최저점을형성했다. 이하락의원인은글 로벌전기차수요정체(전기차캐즘)으로인한동사의고객사테슬라의생산량감소, 그리고리튬·니켈등양 극재핵심원자재가격급락으로인한재고평가손실이었다.

- ④약반등 이사이에리튬가격반등, 유럽CO2 규제강화기대감으로주가가약반등하긴했으나, 2023년4분기부터


2025년2분기까지7개분기연속적자라는실적부진이이어지며주가가크게하락했다.

⑤실적개선 & ESS기대감

실적턴어라운드의가시화와신규성장동력확보에따라2025 년 하반기부터주가가반등하기시작했다. 2023년하반기부터이어진전기차수요둔화(캐즘)와리튬등 원자재가격급락에따른대규모재고평가손 실이라는최악의악재가2025년2분기를기점으로마무리되고, 3분기부터흑자전환이시장에서예상되었 다. 특히, 주력고객사테슬라의신차모델출하확대에따른동사의하이-니켈양극재출하량급증이실적회 복을주도하며이익적자구간을벗어나게되었다. 또한, 동사가LFP(리튬인산철) 양극재양산계획을구체화 하며북미지역에서IRA 규제및중국산관세강화로인해에너지저장장치(ESS) 시장에서탈(脫)중국LFP 수요가폭발적으로증가할것이라는기대감과맞물려강력한신규수혜요인이주가를상승시키는주요동력 으로작용하고있다.

- 그림28. 엘앤에프주가추이분석 단위:원


|337,000<br><br>48,000 0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>20-10 21-04 21-10 22-04 22-10 23-04 23-10 24-04 24-10 25-04 25-10<br><br>|①EV 시장의성장<br><br>|
|---|
<br><br>|④-1 리튬반등<br><br>|
|---|
<br><br>|④-2 유럽CO2규제<br><br>|
|---|
<br><br>②-1 Ni 90% NCMA 최초<br><br>|②-2 테슬라향 직납계약<br><br>|
|---|
<br><br>|⑤ESS<br><br>|
|---|
<br><br>|③전기차캐즘<br><br>|
|---|
|
|---|


출처: KRX, YIG

### 신성장동력: ESS와AI 모빌리티

###### LFP 신공장완공:ESS 본격양산의원년

LFP공장증설 동사는2026년3분기대구신공장(3만톤) 완공과동시에LFP 양극재공급을시작하며, 연말까지6만톤

추가증설을계획중이다. LFP는 고객사제약이없는범용제품으로, 국내셀 3사(LG에너지솔루션·삼성

SDI·SK온) 모두에공급가능하며삼성SDI, SK온과LFP관련MOU를 체결하였다. 미국·유럽시장에서 ESS·전기차용LFP 수요가폭발적으로증가하고있어, 2026년은동사가LFP·ESS 양산을본격화하는원 년이된다. 2027년에는중국산대비현지생산배터리의가격경쟁력이확보되며, 국내3사의ESS용LFP 계약합산규모는약71GWh(양극재약17만톤) 에이를전망이다.

###### 탈중국공급망, 배타적수혜구간진입

정책적수혜 미국의IRA 법안의세부시행령MACR에따르면2026년부터프로젝트비용의55% 이상을Non-PFE를 만족을시켜야capex 일부를세액공제로환급받을수 있다. PFE란 제한대상외국기업으로중국, 러시아등 이포함된다. 이비중은2027 년60%, 2030 년75%이상까지점진적으로확대될예정이며미국내OEM, ESS 프로젝트들은Non-PFE 공급망을사용해야한다. 즉, 배터리셀, 모듈, 핵심소재(양극재·음극재등)에 PFE 기업의지분이일정비율이상포함되면보조금대상에서제외된다는의미이다.이러한정책적흐름이 미국내중국산배터리퇴출가속화→한국산셀·양극재대체수요의폭발적확대로직결되고있다.

###### 이제싸게만드는게아니라, ‘어디서’만드는지가중요하다

배터리허가제수혜 이러한상황에서중국정부는2025년11월부터배터리·양극재기술수출허가제를시행하며, LFP·LMFP

등 핵심기술의해외이전을제한하기시작했으며, 동시에미국은2026 년부터중국산ESS LFP 배터리에 58.4%의 관세율을적용할예정으로, 중국업체들의가격경쟁력은사실상붕괴될전망이다. 현재중국산 LFP 배터리단가는약 50$/kwh, 국내산배터리는약 90$/kwh이며대중국관세58.4%의 영향과전체 MACR 세액공제(전체CAPEX에서30%)를감안했을때최종사업자입장에서Non-PFE 밸류체인을고려 하지않을수없다. 이로인해글로벌ESS 시장에서는Non China 소재에대한수요가폭발적으로늘고있

다. 2026~2027년은이러한정책적보호+ 공급부족이결합된완전한Seller’sMarket 구간으로진입할 것으로보인다. 이는단순한단기수혜가아니라, 북미시장내비중국계밸류체인재편이라는구조적변화의 시작점이다.

- 그림29. MACR 규정내용요약 단위: %


그림30. 중국산&한국산LFP 판가비교

단위: $/kWh

|50<br><br>90<br><br>29.1<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>중국산 한국산<br><br>판매가 관세 세액공제<br><br>|
|---|


|정책변화<br><br>|핵심내용<br><br>|산업영향<br><br>| |
|---|---|---|---|
|IRA·MACR 규정강화<br><br>|Non-PFE비중확대 의무화(’25 → ’30)<br><br>|탈중국공급망 재편가속 & 중국산소재퇴출<br><br>| |
||60<br><br>65 70<br><br>80 80<br><br>|85|
|---|---|
|2025E 2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>|2030E|
<br><br>50<br><br>70<br><br>90<br><br>MACR Non-PFE비중<br><br>| | | |


출처: DOE, YIG

출처: SNER, YIG

###### 왜엘앤에프인가?

비중국LFP의 독점적지위

이러한상황에서ESS 설치가급증할것으로예상되는미국에서LFP 양극재를공급할수 있는대안은현재 동사가유일하다. 이미국내복수의셀업체들과LFP MOU를체결했으며, 이외에도추가적인글로벌고객사 들과논의를진행중이다. 실제로동사는OBBBA법안발 Non-PFE 소재수요가급증하여고객사들의조기 공장 가동요청을빗발쳐27년 가동예정이던대구공장을26년 3분기로일정을앞당긴바 있다. 동사는

2026년 3분기대구공장에서연3만톤규모완공후 공급, 2026년 말 기준6만톤추가예정이다. 이에

2026년에는NCM뿐아니라LFP(ESS향)까지매출이인식되어외형및이익성장을이끌것이다. 정책적보 호와공급부족이결합된배타적수혜구조로, 동사가이차전지업종내 Top Pick 지위를유지하는결정적 이유다. 이어2027년에는LFP EV향까지공급이시작되어EV 중저가중심공급확대본격화가기대된다.

###### 합작법인을통한북미현지생산

현지생산공장증설 추가적으로동사는LFP양극재북미현지생산을위해현지배터리소재사인미트라캠과합작법인형태로미 국LFP 양극재공장을건설할예정이다. 2027년까지양극재양산이목표이며이러한협업을통해미국에서 LFP를생산해, 관세리스크를최소화하고Non-China 수요에대비하고자한다.

###### AI 모빌리티시대, 배터리수요의2차변곡점이열린다

양극재수요의 2차변곡점

AI 모빌리티시장은더이상먼미래의이야기가아니다. 테슬라는2026년부터로보택시와옵티머스양산에 돌입할계획이며, 이미시험운행과생산설비구축을진행중이다. 업계추정에따르면로보택시만연간수십 만대, 옵티머스는수만대수준으로출하될가능성이높다. 로보택시한대당약80~100 kWh, 옵티머스한 기당2~3 kWh의 배터리가탑재된다고가정하면, 테슬라단일고객만으로도연간5~6 GWh 이상의신규

배터리수요가발생한다. 이는단순한EV 수요증가가아니라, 운행-대기-충전이반복되는사이클구조에서

고효율·고안정성양극재의필요성이폭발적으로커지는새로운수요축이다.

특히테슬라벨류체인과밀접히연계된동사는하이니켈·LFP 기술모두를적용할수있는포지션을확보하 고있으며, 현재운행되는로보택시모델Y와같은기종에독점공급을하기에로보택시·휴머노이드용배터리 소재공급망에가장먼저진입할가능성이크다. 이러한변화는먼미래의청사진이아니라2026~2027년 실질적인양산과수요전환으로이어질‘가까운미래의성장파도’이며, 동사에게는EV를넘어AI 모빌리티와 ESS를동시에아우르는차세대성장엔진이될전망이다.

그림31. 엘앤에프증설동향

그림32. Tesla 로보택시매출전망

단위:톤

단위:십억달러

|0.7<br><br>4.8<br><br>18.6<br><br>40.7<br><br>68.3<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|CAGR(~2030E) : 214.3%<br><br>|
|---|
|
|---|


1공장 2공장 3공장 4공장 5공장 LFP

300,000

250,000

80,000

30,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

2021 2023 2025E 2027E

출처: 엘앤에프, YIG

출처: S&P Global, YIG

### EV : 가장설레이는단어“턴어라운드”

###### EV 밸류체인재고조정마무리: 양극재턴어라운드

양극재턴어라운드 2024년까지글로벌EV 밸류체인은전반적으로OEM및셀기업들의재고조정국면에있었다. 배터리업체

들은완성차수요대비과도한소재재고를보유하고있었고, 이에따라양극재발주량이실제EV 판매량대

비크게뒤처지는비정상적구조가이어졌다. 그러나2025 년들어이조정이대부분마무리되면서, EV 완성 차판매증가가드디어소재출하로연결되기시작했다. 2025년8월기준글로벌양극재전체출하량은전 년대비2.7% 감소했지만, 동사(대구지역)는수출이12.5% 증가하며업종내유일하게플러스성장을기 록했다. 즉, 과거에는EV 판매량이늘어도양극재출하가제약받았지만, 이제는수요·공급간괴리가해소되 는전환점이도래했다. 특히대구라인의가동률은2024년중반50%대초반수준에서현재70% 안팎까지 회복되었다.

###### 테슬라신차출시: NCMA95 출하확대

신차출시와 양극재출하급증

2025년 들어 테슬라의모델Y 주니퍼 및 모델3 플러스 등 신형 차량이 본격 출시되면서, 동사의 NCMA95(니켈95%) 양극재출하량이급증하고있다. 모델Y 주니퍼의유럽향인도가본격화되면서2025 년 3분기기준동사의양극재출하량은전분기대비+33% 증가하여분기최대치를지록했고전제양극재 출하량에서차지하는비중이50%까지높아졌다. 특히테슬라의롱레인지및프리미엄모델에도NCMA95 채용이확정되어, 하이니켈제품중심의출하확대세가내년까지이어질것으로예상된다. 이로써동사는테 슬라의글로벌신차사이클에맞춰양극재단가및수익성회복국면에진입하고있다는평가를받고있다.

###### 유럽향출하회복

판매회복과증산 현재Ni95 제품은테슬라에독점공급하고있으며, 2026년에도단독납품을할예정이다. 동사의양극재는 테슬라아시아/유럽향판매와커플링되기에미국EV보조금폐지에따른불확실성에도자유롭다. 또한동사 는2025년들어유럽향하이니켈양극재출하가본격적으로반등하며포트폴리오가빠르게다변화되고있 다. 그동안매출이테슬라상하이기가팩토리향에집중되어있었지만, 테슬라베를린공장의증산과유럽내 모델Y 판매회복이 맞물리며출하량이빠르게늘고있다. 특히LG에너지솔루션폴란드공장을통한폭스바 겐·볼보등유럽완성차향하이니켈제품공급도확대되며, 이는유럽내프리미엄EV 수요회복과고에너지 밀도셀전환흐름이본격화된결과이다.

그림33. 엘앤에프(대구) NCM 수출량

그림34. 테슬라내LGES배터리채택율

단위:십만달러(좌), %(우)

단위:만대(좌), %우( )

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>22-01 23-01 24-01 25-01<br><br>수출액 점유율<br><br>|
|---|


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>1Q23<br><br>2Q23<br><br>3Q23<br><br>4Q23<br><br>1Q24<br><br>2Q24<br><br>3Q24<br><br>4Q24<br><br>1Q25<br><br>2Q25<br><br>판매량 점유율<br><br>|
|---|


4Q24

1Q23

2Q23

3Q23

4Q23

1Q24

2Q24

3Q24

1Q25

2Q25

출처: trass, YIG

출처: ACEA, YIG

### 매출추정

###### 매출추정개요

매출추정개요 동사의주요매출원은양극재출하이다. 국내에서양산된양극재가중국과유럽에있는복수의셀제조사공

장으로공급되며그이후최종oem에공급되는과정이주된구조이다. 최종적으로탑재되는전기차의판매

가동사의양극재출하로이어지며이밖에해당양극재채택률, 양극재판가등이동사의매출에영향을미친 다. 동사의제품은크게하이니켈양극재, 미드니켈양극재, LFP 양극재로나눌수있다. LFP의경우아직양 산하기전이며2026년3분기부터매출로인식될예정이다. 현재3분기기준하이니켈양극재출하량이전 체출하량의85%를차지하며주된매출원의자리를차지하고있다.

###### 품목별ASP 추정

판매단가추정 하이니켈양극재. 미드니켈양극재, LFP 양극재로나누어각각평균판매단가를추정하였다. 통상적으로하 이니켈양극재는하이엔드모델에탑재되기에니켈함유량이많아단가가미드니켈제품보다20%가량비싸 다. 이번3분기기준동사의총 양극재출하량은BEP를 맞춘2만톤으로추정하고있다. 여기서하이니켈출 하량이85%를차지하고미드니켈보다단가가20%정도비싸다는사실을바탕으로하이니켈양극재는톤당 3295만원, 미드니켈양극재는톤당2995 만원으로추정하였다. Lfp의경우하이니켈의32%수준의가격 을적용한톤당1054 만원으로가정한다. LFP 양극재는저가형EV에통상적으로들어가기에평균적으로하 이니켈판가의20%정도로업계에서통상적으로적용된다.

- 그림35. 엘앤에프매출추정


|(단위: 십억원)<br><br>|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출(=a+b+c)<br><br>|3,887.3|4,644.1|1,907.5|2,205.4|2,860.5|3,876.1|5,045.3|6,162.8|
|YoY(%)|300.4%|19.5%|-58.9%<br><br>|15.6%|29.7%|35.5%|30.2%|22.1%|
|하이니켈(a)<br><br>|2,876.8|3,222.0|1,246.0|1,980.4|2,549.8|3,151.5|3,895.3|4,814.5|
|미드니켈(b)<br><br>|1,010.5|1,422.0|661.0|225.0|247.5|272.3|299.5|329.4|
|LFP (c)|-|-|0.0|0.0|63.3|452.3|850.6|1,018.8|
|매출총이익|351.4|-139.6<br><br>|-463.5<br><br>|-164.5<br><br>|189.9|323.6|464.7|617.8|
|GPM(%)|9.0%|-3.0%<br><br>|-24.3%<br><br>|-7.5%<br><br>|6.6%|8.3%|9.2%|10.0%|
|영업이익|266.3|-222.3<br><br>|-558.7<br><br>|-242.8<br><br>|99.7|219.6|339.1|485.7|
|NPM(%)|6.9%|-4.8%<br><br>|-29.3%<br><br>|-11.0%<br><br>|3.5%|5.7%|6.7%|7.9%|
|당기순이익|271.0|-194.9<br><br>|-380.7<br><br>|-323.6<br><br>|29.4|101.5|224.5|323.0|
|NPM(%)|7.0%|-4.2%<br><br>|-20.0%<br><br>|-14.7%<br><br>|1.0%|2.6%|4.4%|5.2%|


###### LFP 판매단가

LFP 판가가정 LFP 양극재ASP는 앞서추정했든톤당1251만원으로가정한다. 2026년3분기부터가동되는대구공장 의연간LFP CAPA는3만톤규모이다. 이후추가적인증설을통해2027년부터연간6만톤규모까지증설 될예정이다. 또한2027년북미합작법인을통해미국현지에설립되는LFP 공장의경우에도연간3만톤규 모추정된다. 판매단가의경우26년1054만원을시작으로리튬가격의지속적상승과27년EV향LFP 출하

믹스로단가가개선될것으로보인다. EV향은ESS향보다일반적으로납품단가가높으며27년에는ESS향

과EV향의비율이5대5로추정되고있다.

###### LFP 공장가동률

LFP 가동률가정 2026년3분기부터가동되는LFP양극재신규공장은초기시운전및고객인증(QA)단계로인해첫해가동 률이약40% 수준으로추정된다. LFP는신규소재공정특성상공정안정화·수율확보·고객사승인절차를

거쳐야하기때문에, 통상가동첫해에는설비의절반이하만실제로활용된다.2027년에는공정자동화율이

높아지고추가라인증설이본격화되면서가동률이약65% 수준까지상승할전망이다. 이시기에는초기납 품 고객중심의생산에서벗어나, EV향 신규고객사의인증이완료되어본격적인양산구간에진입한다. 2028년에는공정안정화및품질관리체계가완전히자리잡으면서가동률이89% 내외까지상승할것으로 예상된다. 이는글로벌양극재업계에서램프업완료이후정상생산(CAPA 90% 내외)에 해당하는수준으 로, 수율향상과생산효율화효과가반영된결과다.

- 그림36. 엘앤에프LFP 매출추정


|(단위: 십억원)<br><br>|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|-|63.3|452.3|850.6|1018.8|
|LFP 톤당판매가<br><br>|-|1,054.4|1,159.8|1,194.6|1,230.5|
|총capa<br><br>|-|30,000|60,000|80,000|90,000|
|공장가동률<br><br>|-|40%|65%|89%|92%|


###### 하이니켈&미드니켈양극재

하이니켈&미드니켈 증감요인

하이니켈양극재와미드니켈양극재의판가는앞서추정하였듯각각톤당3295 만원, 2995만원으로적용 한다. 하이니켈양극재의경우최근테슬라유럽Y모델, 중국YL 주니퍼모델의판매호조와LGES채택률증 가로분기최대출하량을기록한바있다. 앞으로출시될신차와추가적인하이엔드모델들로인하여앞으로의 채택률역시견조하게증가할전망이다. 추가적으로롱레인지모델, 세미트럭등다양한신차출시와2027년

이후사이버캡용출하량급증을고려하면CAGR20%정도하이니켈양극재출하증가가기대된다. 이는테

슬라컨센서스를기반으로추정한결과이다. 올해기준5%가량채택률이증가했으나보수적으로향후채택 률연간CAGR은3%으로책정하였다. 하이니켈판가는니켈,코발트등메탈가격하락으로asp가5%가량 감소했으나향후추가적인하락은제한적이며리튬가격의반등으로판가는유지되거나소폭상승할전망이 다. Skon공장에납품되는중저가EV용미드니켈양극재역시견조한출하증가가기대된다.

###### 하이니켈&미드니켈양극재추정

증감요인반영 매출추정

위와같은요인들을반영하여하이니켈의경우채택증가율CAGR3%를적용, 판가는고정하였다. 해당양 극재탑재모델판매량CAGR같은경우bear case,base case,bull case로나누어각각20%를기준으 로20%할인, 할증적용한16%,20%,25%로 나누어추정하였다. 미드니켈의경우매출액의10%가량을 차지하나전기차시장이확대됨에따라중저가형모델도이에맞춰견조하게상승하거라전망하며유럽, 중국 전기차판매CAGR10%를적용하였다. 이밖에도일본셀제조사, catl 납품협의등이이루어지고있는것으 로확인되었으나본매출추정에는적용하지않았다.

- 그림37. 엘앤에프하이니켈&미드니켈매출추정 단위:십억원


|총매출액<br><br>|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액bear<br><br>|2,205.4|2,676.9|3,649.2|4,764.9|5,816.2|
|매출액base<br><br>|2205.4|2758.5|3750.0|4889.5|5970.2|
|매출액bull<br><br>|2,205.4|2,860.5|3,876.1|5,045.3|6,162.8|


|하이니켈매출액<br><br>|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|출하량증가율bear<br><br>|1980.4|2366.2|2924.6|3614.8|4467.9|
|출하량증가율base<br><br>|1980.4|2447.8|3025.4|3739.5|4622.0|
|출하량증가율bull<br><br>|1980.4|2549.8|3151.5|3895.3|4814.5|


|미드니켈매출액<br><br>|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|225.0|247.5|272.3|299.5|329.4|


| |
|---|


비용추정

비용추정

원재료및상품매입액 본리서치팀은동사의비용을매출원가, 판매비와관리비, 영업외손익, 법인세비용의네가지주요범주로추 정하였다. 이중매출원가는재고자산의변동, 원재료및상품매입액, 인건비, 감가상각비, 기타매출원가로, 판매비와관리비는인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급수수료, 기타판매비와관리비로, 영업외손익은 금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용으로세분화하여분석했다. 특히, 동사가사업보고서를통해공식화

한전구체내재화와수직계열화를통한원가경쟁력강화의지를반영하여, 2026 년부터원재료및상품매

입액이매출원가에서차지하는비중이구조적으로감소하도록재무모델에선반영했다.

- 그림38. 매출원가합계추정


|(단위: 십억원)<br><br>|2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출원가|892.6|3,535.9|4,783.7|2,371.0|2,369.9|2,670.7|3,552.5|4,580.6|5,545.0|
|매출원가율(%)<br><br>|91.9%|91.0%|103.0%|124.3%|107.5%|93.4%|91.7%|90.8%|90.0%|
|재고자산의변동 (or 재료원가)<br><br>|-88.5<br><br>|-422.1<br><br>|320.0|439.2|36.5|7.3|0.0|0.0|0.0|
|원재료및상품매입액|869.3|3,754.8|4,246.2|1,698.9|2,037.0|2,402.8|3,255.9|4,238.1|5,176.8|
|% of Sales|89.5%|96.6%|91.4%|89.1%|92.4%|84.0%|84.0%|84.0%|84.0%|
|인건비|52.8|93.0|93.2|96.4|99.3|102.3|105.3|108.5|111.8|
|감가상각비|20.5|31.1|46.5|63.4|84.5|83.7|84.7|81.9|83.2|
|기타매출원가<br><br>|38.6|79.0|77.9|73.1|112.6|74.5|106.5|152.1|173.3|


출처: 엘앤에프, YIG

- 그림39. 판매비와관리비추정


|(단위: 십억원)<br><br>|2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|판매비와관리비|33.9|85.1|82.7|95.2|78.3|90.1|104.1|125.6|132.0|
|판매비와관리비율(%)<br><br>|3.5%|2.2%|1.8%|5.0%|3.6%|3.2%|2.7%|2.5%|2.1%|
|인건비|8.7|15.8|21.1|24.4|25.1|25.9|26.7|27.5|28.3|
|감가상각비|1.2|1.8|1.7|2.2|0.8|0.8|0.8|0.8|0.8|
|경상연구개발비|10.4|32.9|28.3|35.9|24.3|31.8|45.6|66.5|72.6|
|지급수수료|5.8|23.1|21.4|13.2|15.9|18.4|17.2|16.2|16.9|
|기타판매비와관리비<br><br>|7.7|11.4|10.2|19.4|12.2|13.3|13.8|14.6|13.5|


출처: 엘앤에프, YIG

### PEER EV/EVITDA Valuation

###### Valuation 개요

밸류에이션선정과정 본리서치팀은Peer EV/EVITA 벨류에이션을통해동사의목표주가를산출한다. 현재이차전지섹터는EV

수요반등과북미ESS 수요급증에따른기대감이주가를견인하고있기에과거호황기와비교로는현재벨

류에이션을설명하기힘들다. 반면Peer 벨류에이션은현시황속 익스포져가비슷한경쟁사들의수익성과 성장성을시장이어떻게평가하는지를직접적으로반영해, 현재산업사이클과투자심리를가장잘설명한다. 따라서동사의현시점밸류에이션은절대가치나과거밴드보다상대가치관점이더타당하다.

Peer 선정 동사의Peer는에코프로비엠, 포스코퓨처엠, 코스모신소재로선정하였다. 네기업모두이차전지양극재를

주력사업으로하는소재전문기업이며, 수익구조·고객군·제품스펙트럼이유사하다는공통점을지닌다. 세 회사모두하이니켈NCM/NCA계열중심의중·고가제품포트폴리오를보유하고있고, LG에너지솔루션·삼 성SDI·테슬라등글로벌셀메이커에납품하며ESS용LFP양극재양산을준비하고있다는점에서비교가가 능하다. 에코프로비엠은테슬라향NCA 중심의고니켈제품을통해글로벌프리미엄EV 시장점유율을확대 하고있으며, 포스코퓨처엠은GM향NCM을중심으로북미시장내IRA 수혜및OEM다변화를달성하고있

다. 코스모신소재는중니켈~하이니켈NCM과LCO전환라인을동시에운영하며중국·유럽·국내주요셀메

이커와의거래포트폴리오를갖추고있어, 전방수요변화에대한민감도가유사하다.

BW물량과최종멀티플 반영

동사는약3,000억원규모의BW 발행분이11월둘째주부터순차적으로전환가능해지며, 신주유입에따 른 주식희석이 예상된다. 동사는북미ESS용 LFP 양극재공급의독점적지위와 부진할것으로예상되는

북미향EV에대한익스포져가제한적이라는근거에따라Peer 평균대비5% 할증된밸류에이션멀티플적 용한다. 따라서본리서치팀은24MF Forward EV/EVITDA에Target Multiple 31.0배를적용하여목 표주가184,000원, 동사에대해투자의견BUY를제시하며, 업사이드는+44.2%이다.

- 그림40. PEER 24MF EV/EVITDA


그림41. 엘앤에프벨류에이션

|엘앤에프EV/EBITDA Valuation(단위: 십억원)<br><br>| |
|---|---|
|24MF EVITDA (a)|285.9|
|Target EV/EBITDA (b)|31.0|
|순차입금(c)<br><br>|1,654.2|
|순기업가치(A= a x b-c)<br><br>|7,200.2|
|발행주식수(d)<br><br>|36,316,174|
|BW 발행주식수(e)<br><br>|2,783,829|
|희석반영주식수(B= d+e)<br><br>|39,100,003|
|적정주가(P = A/B)<br><br>|184,000|
|현재주가<br><br>|127,700|
|Upside|+44.2%|


| |24MF EV/EVITDA<br><br>|비고|
|---|---|---|
|포스코퓨처엠|33.80|2025.11.06 KRX 종가기준<br><br>|
|에코프로비엠|36.33| |
|코스모신소재|18.44| |
|PEER Average|29.55| |
|Target EV/EVITDA<br><br>|31.00|PEER평균에5% 할증<br><br>|


출처: Fnguide, YIG

출처: 엘앤에프, YIG

### DCFValuation

###### Valuation 개요

본리서치팀은EV/EBIDTA밸류에이션결과를검증하기위해DCF밸류에이션을병행하였다. 안정적인현

금흐름창출시점이지연되는특성을반영, 2035년까지발생하는FCFF를 WACC 8.51%로 할인하여추

정하였다. 이를통해동사의기업가치는8조86억원, 목표주가는181,200원(희석효과고려시168,300 원)으로계산된다. 이는EV/EBIDTA기준목표주가184,100원과크게괴리되지아니한다. 따라서마찬가 지로투자의견Buy를제시한다.

그림42. DCF Valuation

|(단위: 십억원)<br><br>|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|2031E|2032E|2033E|2034E|2035E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익|-242.8<br><br>|99.7|219.6|339.1|485.7|625.9|806.7|1,014.0|1,281.1|1,601.2|1,995.2|
|(-) 조정세액<br><br>|-6.2<br><br>|8.2|29.9|66.8|96.4|128.0|170.4|219.4|280.0|354.1|445.3|
|세후영업이익 (NOPLAT)<br><br>|-236.6<br><br>|91.5|189.7|272.3|389.3|497.9|636.3|794.6|1,001.1|1,247.1|1,549.9|
|(+)감가상각비 (D&A)<br><br>|79.3|78.3|77.4|73.2|73.7|70.8|68.7|67.1|65.2|62.4|59.3|
|(-) 순운전자본의증 감(ΔNWC)<br><br>|-283.8<br><br>|92.9|144.0|165.8|158.5|170.2|225.8|257.0|315.8|388.4|478.0|
|(-) 자본적지출<br><br>(CapeEx)|148.1|146.7|54.4|71.7|95.1|98.9|103.1|108.5|114.1|119.5|125.4|
|FCFF|-21.6<br><br>|-69.9<br><br>|68.6|108.0|209.4|299.6|376.1|496.3|636.4|801.5|1,005.9|
|기간|0.2|1.2|2.2|3.2|4.2|5.2|6.2|7.2|8.2|9.2|10.2|
|할인율|99%|91%|84%|77%|71%|66%|60%|56%|51%|47%|44%|
|PV of FCFF<br><br>|-21.4<br><br>|63.6|57.6|83.6|149.4|196.7|227.5|276.7|327.0|379.5|438.9|


|WACC|8.51%|
|---|---|
|Ke(COE)|10.05%|
|RF|3.06%|
|Beta|1.4|
|MRP|4.99%|
|Kd(COD)*(1-t)<br><br>|4.52%|
|이자율|5.90%|
|법인세율|23%|
|자본구조(단위: 십억원)<br><br>| |
|E(시가총액)<br><br>|4,638|
|D(IBD)|1,785|
|E/(E+D)|72%|
|D/(E+D)|28%|


DCF Valuation PV(Sum of FCFF) 2,051

PV(Perpetuity) 5,843 (+)비영업자산 192

기업가치 8,086 (-) 순차입금 1,505

자본/지분/주주가치 6,581

발행주식수 36,316,174 적정/목표주가 181,200

현재주가(원) 127,700 상승여력 42%

희석효과고려주가 168,300 상승여력 32%

출처: YIG

#### Appendix

포괄손익계산서 재무상태표

(단위: 십억원) 2023 A 2024 A 2025E 2026E 2027E

(단위: 십억원) 2023 A 2024 A 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|4,644.1 1,907.5 2,205.4 3,081.5 4,653.3<br><br>19.5 -58.9 15.6 39.7 51.0<br><br>4,783.7 2,371.0 2,351.6 2,875.5 4,252.2<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|-139.6 -463.5 -146.2 206.0 401.1<br><br>-3.0 -24.3 -6.6 6.7 8.6<br><br><br>82.7 95.2 78.8 92.9 113.9<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|-222.3 -558.7 -225.0 113.1 287.3<br><br>- - - - 153.9<br><br>-4.8 -29.3 -10.2 3.7 6.2<br><br>-73.0 39.5 -107.0 -69.2 -69.2<br><br>-295.7 -519.5 -332.0 43.9 218.1<br><br>-100.8 -138.8 0.0 9.7 49.9<br><br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS|-194.9 -380.7 -332.0 34.2 168.2<br><br>- - - - 391.1<br><br>--4.2 -20.0 -15.1 1.1 3.6<br><br><br>-5,367 -10,484 -9,142 943 4,630<br><br><br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>기타금융자산<br><br>유형자산<br><br>이연법인세자산<br><br>무형자산<br><br>기타비유동자산|1,969.5 1,089.8 901.2 1,101.3 1,163.8<br><br>241.3 279.5 187.2 296.8 111.6<br><br>426.1 213.9 247.3 320.8 434.6<br><br>1,163.4 574.6 287.3 372.6 504.9<br><br>138.7 21.9 179.4 111.1 112.7<br><br>1,382.0 1,710.0 1,891.7 1,810.4 1,750.8<br><br>130.3 184.6 101.5 105.0 130.4<br><br>1,119.8 1,259.7 1,313.8 1,362.3 1,320.3<br><br>113.7 248.1 397.0 253.0 202.4<br><br>12.1 17.1 37.1 38.7 40.3<br><br>6.1 0.4 42.3 51.5 57.5<br><br>|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무<br><br>단기차입금<br><br>유동성장기차입금<br><br>기타부채<br><br>비유동부채<br><br>장기차입금<br><br>기타비유동금융부채<br><br>기타부채|3,351.4 2,799.8 2,792.9 2,911.7 2,914.6<br><br>1,747.3 1,552.2 1,903.9 1,989.2 2,214.3<br><br>181.9 191.8 221.8 287.7 389.8<br><br>717.9 813.0 1,089.0 1,084.2 1,242.7<br><br>79.4 55.9 55.3 60.7 62.9<br><br>768.1 491.4 537.7 556.6 518.9<br><br>494.1 524.3 581.6 585.6 260.5<br><br>466.2 502.1 408.3 413.1 237.0<br><br>26.6 18.6 21.8 20.2 21.0<br><br>1.3 3.6 151.6 152.3 2.5<br><br>|
|부채총계<br><br>지배주주지분<br><br>자본금<br><br>자본잉여금<br><br>기타자본구성요소<br><br>이익잉여금<br><br>자본총계|2,241.5 2,076.5 2,485.6 2,574.8 2,474.8<br><br>1,097.2 713.6 305.6 335.2 435.3<br><br>18.1 18.1 18.1 18.1 18.1<br><br>703.9 701.9 234.0 234.0 234.0<br><br>17.3 16.2 19.2 19.5 18.0<br><br>357.9 -22.7 34.3 63.6 165.2<br><br>1,110.0 723.3 305.6 335.2 435.3<br><br>|


현금흐름표

(단위: 십억원) 2023 A 2024 A 2025E 2026E 2027E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|-374.6 280.5 619.5 217.3 123.3<br><br>-194.9 -380.7 -323.6 29.4 101.5<br><br>44.2 60.5 79.3 78.3 77.4<br><br>-24.2 775.7 283.8 -92.9 -144.0<br><br>-199.7 -174.9 580.0 202.5 88.4<br><br><br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|-561.3 -239.9 -363.0 -136.7 -166.6<br><br>-483.3 -196.5 -148.1 -146.7 -54.4<br><br>-78.0 -43.4 -214.9 10.0 -112.1<br><br><br>|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금지급<br><br>자본금증감<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|1050.1 -20.2 -365.6 10.1 -157.7<br><br>905.0 -28.8 -14.4 -7.2 5.4<br><br>-17.1 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>0.1 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>162.1 8.6 -351.2 17.4 -163.1<br><br>17.7 72.7 16.8 18.8 15.7<br><br>121.1 38.3 -109.1 90.7 -200.9<br><br>120.2 241.3 279.5 187.2 296.8<br><br>241.3 279.5 187.2 296.8 111.6<br><br>|


