<!-- ocr_fallback -->

2024년 11월 05일 해상 풍비 YIG Yonsei lnvestment Group YIG 43rd Research Team 1 강예찬 김재윤 오예준 이성은 2019125055@yonsei.ac.kr woer852@yonsei.ac.kr oeyjun1023@yonsei.ac.kr sungeun.lee0527@yonsei.ac.kr Buy 습 Top Pick 씨에스원드 (112610 KS) 목표주가 현재주가 (10.05) 상승여력 ₩500,000 ₩403,500 23.9% Yonsei lnvestment Group yigyonsei@gmail.com https://yig.yonsei.ac.kr 서울시 서대문구 연세로 50 대우관 결국 다가올 미래 단기적 노이즈와 확정된 미래 사이에서 친환경 발전에서 가장 낮은 수준의 발전 단가를 자랑하는 풍력. 바람은 육지에서 바다로 자 리를 옮긴다. 바다의 풍력은 높은 발전량을 선물하지만, 크고, 안정적이고, 비싼 부품을 요구 한다. 에너지 위) l와 비용 문제가 현실화되며 진환경 정책에 제동이 걸리는 모습이다. 그러나 목표 는 잠시 미뤄지더라도 사라지지 않는다. 풍향계는 이미 진환경을 가리키고 있다. 단기적 노이즈와 확정된 미래 사이에서 기회가 피어나고 있다. 특히 11월 5일 예정된 미 대 선의 향방에 따라 변동성이 확대될 것으로 예상되는 바, 적극적인 매매 전략 수립을 추천한 다. 국내 해상 풍력 밸류제인 중 타워와 하부구조물 제작에서 글로벌 경쟁력을 자랑하는 '씨에스 윈드를 최선호주로 제시한다. 대형화 추세에서 씨에스원드의 21술력과 대형 부품의 운송 난 관에 대B 마련한 글로벌 생산 기지는 그 자제로 해자가 것이다.

TabIe of Contents 1. 산업분석 씨에스원드 2. (112610 KS) 씨에스베어링 3. (297090 KQ) LS 마린솔루션 4. (060370 KQ) 21p 25P 27P YIG Yon.sei lnvestment Group

해상풍력 인입스 풍력발전이란? 작동원리 해상풍력이란? 육상풍력과의 차이점 해상풍력의 단점 1. 산업분석 1.1 풍력발전 개요 풍력발전은 바람이 가진 운동에너지를 변환하여 전기 에너지를 생산하는 발전시스템으로, 설치 기간이 짧고 발전량 이 비교적 안정적이다. 또한 발전기를 돌리기 위해 최소한의 별도 전력이 필요하지 않아 통상 이상의 바람 만 불면 대규모 정전 상황에서도 전력 공급이 가능하여 20세기 후반부터 널리 쓰이고 있다. 풍력발전P l의 작동원리는 다음과 같다. 바람이 불면 블레이드가 회전하며 바람을 회전운동 에너지로 변환하고, 주축에서 블레이드가 만든 회전력을 회 전 속도를 높여주는 증속기로 전달한 후, ㉭ 주축과 베어링으로 연결된 증속) I가 주축으로부터 건네 받은 저속의 회전 운동 에너지를 l계의 힘을 통해 고속으로 변환하고, 증속기에서 고속으로 변환된 회전운동 에너지를 발전) l가 전 기에너지로 전환하며 최종적으로 전기가 생산된다. 1.2 해상풍력 개요 해상풍력이란 기존 육상풍력과 달리 해상에서 전) I를 생산하는 풍력발전을 의미한다. 풍력발전 초기에는 육상풍력이 주축이었으나, 최근 육상풍력의 문제점과 해상풍력의 장점이 대두되며 해상풍력의 성장성이 점자 부각되고 있다. 육상풍력은 몇가지 고질적인 문제가 존재한다. 먼저 발전부지 확보 및 설치와 운반의 어려움이 존재하고, 근접 거주자 들의 소음, 경관에 대한 민원 등이 지속적으로 발생한다. 블레이드가 햇빛을 주기적으로 가리는 새도 플리커 (Shadow Fhcker) 현상으로 인한 문제도 빈번하다. 육상풍력은 이러한 문제들로 인해 대형화에 제약을 갖게 된다. 반면 해상풍력은 부지 확보가 비교적 원활하며 소음 등으로 인한 문제가 거의 발생하지 않) l에 대형화에 용이하다. 또 한 바람의 질(풍량, 풍속, 연속성) 또한 우수하여 더 많은 전기 에너지를 생산할 수 있다. 다만 해상풍력은 육상풍력보다 비용이 높다는 단점이 존재한다. 해상풍력 제작/설치 비용은 육상풍력보다 약 2배 이 상 높으며, 바다에 위치하는 특성 상 부식 문제가 있어 유지보수 비용 또한 높다. 그러나 이는 디벨로퍼를 제외한 밸류 제인 상의 기업들에게는 유리한 요소로 작용한다. 높은 가격에 비례하여 높은 기술력이 요구되어 이익률에 긍정적 영 향을 미치기 때문이다. 그림 1. 풍력발전기의 원리 바람 (의주축尹) 바람 출처 • SK오션플랜트. YIG YIG 증속기 0) 회전 운동에너지 & 횇전 운동에너지 (古도 x기 전기 에너지 발전기 ffAf
