4

# 케이아이엔엑스 (093320, KQ)

KINX, 내가 데이터센터의 KING 이 될 상인가?

Yonsei Investment Group 3th Session 02 November 2023

###### 투자의견 BUY

동사의 2024년 매출액과 영업이익은 각각 1,656억원 (YoY+39.2%), 영업이익 423억원 (YoY+56.6%)으로 전망한다. Historical PER valuation에 근거하여 목표주가 148,000원, 상승여력 66.1%로 투자의견 ‘Buy’를 제시한다. 기대감으로만 존재하던 과천 데이터센터의 폭발적인 성장동력을 중심으로 한 외형 및 수익성 성장의 가시화가 눈 앞으로 다가왔다.

###### 그거 아세요? 데이터센터도 웨이팅 있어요

동사 과천 데이터센터는 2024년 5월 가동을 앞두고 있다. 국내외 관련 기업들의 높은 입주의향과 함께 빠른 시간 내 높은 가동률을 전망한다. 과천 데이터센터의 경우 자체 데이터센터로 운영되며 Rack 기준 기존 대비 1.4배, 전력량 기준 기존 대비 2.5배 규모이기 때문에 고객사가 확보된 상태에서의 과천 데이터센터에서 창출할 수 있는 매출은 매우 클 것으로 전망한다. 정부의 정책적인 드라이브와 더불어 국내외 클라우드 관련 업체들의 디지털 전환 및 수요가 확대됨에 따라 클라우드 서비스 수요와 트래픽이 증가되는 상황에서 동사의 과천 데이터센터는 데이터센터 산업의 초과수요를 온전히 흡수할 수 있을 것이다.

###### I am 신뢰에요. IDC는 구조적으로 성장한다

AI는 시대의 화두이다. 정책적으로 육성하는 산업이자, 글로벌 클라우드 기업들은 빅데이터 인프라 활용을 위해 AI 고도화를 진행 중이다. AI 확대는 자연스럽게 데이터 처리량의 증가, 데이터센터 확대로 이어진다. 이는 곧 데이터센터의 이원화 및 망중립 사업자에 대한 필요성 확대로 귀결된다. 국내는 글로벌 대비 클라우드 전환이 활성화되지 않아 망중립 사업 니즈 대비 공급이 부족할 수 있는데, 동사는 이러한 공급을 해줄 수 있는 가장 최적화된 업체이다. 근본적으로 데이터 트래픽이 증가하고 있는 상황 속, 동사의 기존 데이터센터에서 발생시킬 수 있는 매출 볼륨 확대가 기대된다. 한편, 클라우드 전환이 고도화될수록 멀티 클라우드에 대한 수요 역시 증가할 것으로 전망한다. 멀티 클라우드 시스템은 공급 업체로의 종속성 완화, 경쟁력 있는 가격, 유연성 및 확장성 등의 장점이 있다. 동사는 국내 최대 멀티 클라우드 구현이 가능한 업체로, 향후 해당 사업부 성장은 지속될 것이다.

케이아이엔엑스 (093320, KQ)

2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 매출액 (억원) 704 845 1,109 1,189 1,656 2,240 영업이익 (억원) 178 197 259 270 423 606 영업이익률 (%) 25.3 23.3 23.4 22.7 25.6 27.1 순이익 (억원) 157 164 273 278 398 515 순이익률 (%) 22.3 19.4 24.6 23.3 24.0 23.0 EPS (원) 3,056 3,251 5,225 5,738 8,234 10,653

출처 : DART, YIG

투자의견:

##### Buy

목표주가 148,000 현재주가 (11.02) \89,100 상승여력 66.1%

YIG 42th Research Team 문성윤 신승민 이상윤

Price Performance

|40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>|
|---|


###### Company Data

###### 현재주가 (\) 89,100

기준 날짜 23. 11. 02

KOSDAQ (pt) 772.84

\91,500 -

52 주 최고/최저 (\)

\50,000 시가총액(억 원) 4,348

###### 발행주식수(천주) 4,880

YIG

### Table of Contents

- I. 산업분석 3

- II. 기업분석 8


Ⅲ. 투자포인트 17

1. i. 과천 데이터센터 완공에 따른 IDC 실적 확대

ii. 구조적으로 성장하는 IDC

- IV. 매출 및 비용추정 21

- V. 밸류에이션 27


Appendix 29

###### Ⅰ. 산업분석

###### 1.1 데이터센터

데이터센터란? 데이터센터는 데이터를 저장하는 서버나 네트워크 회선 등을 제공하는 시설을 말하며, 기존에 기업들이 사용하던 전산실의 개념이 확장된 것으로 이해할 수 있다. 데이터센터는 데이터를 관리하고 서버를 운영하는 인프라를 안정적으로 제공하는 것이 중요하다.

데이터센터 고객 유형 데이터센터 사업의 고객은 크게 CP(Contents Provider), CSP(Cloud Service Provider), ISP(Internet Service Provider)로 구분된다. CP는 컨텐츠를 생산하거나 보유하면서, 인터넷을 통해 컨텐츠를 제공하는 사업자를 말하며 광범위하게 서버에 컨텐츠를 저장하고 이용하는 일반기업들도 포함한다. CSP는 개인이나 기업 등을 상대로 클라우드 서비스를 제공하는 사업자를 말하며 주로 CP를 상대로 서비스를 제공한다. ISP는 개인이나 기업 등을 상대로 인터넷접속서비스 등을 제공하는 사업자를 말하며 MSO(종합유선방송사) 등이 이에 해당한다.

그림 1. 국내 데이터센터 증가추이 그림 2. 국내 데이터센터 시장 전망

Unit:개 Unit: Bil KRW

250

|5030<br><br>7480<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>2021 2027<br><br>CAGR +6.7%|
|---|


202

200

177

158

150

130

99

100

50

0

2008 2014 2019 2021 2023E

출처: 한국데이터센터연합회, YIG 출처: Arizton, YIG

- 그림 3. 데이터센터 고객 유형


국내 데이터센터 시장 전망

데이터센터의 전력규모별 분류

데이터센터의 용도별 분류

데이터센터 인프라 용어

Arizton에 따르면 국내 데이터센터 시장의 규모는 2021년 5조 300억원에서 2027년 7조 4,800억원으로 6.7%의 CAGR로 성장할 것으로 전망된다. 또한 한국데이터센터 연합회에 따르면 국내 데이터센터 개수는 2019년 158개에서 2023년까지 202개까지 증가할 것으로 전망된다. 기존 KT, LG 유플러스, SKT의 자회사인 SK브로드밴드와 같은 이동통신사 위주로 주도하던 데이터센터 시장이지만, 대기업 계열사 및 포털 사업자를 비롯한 SI 업체들의 진입이 이어지고 있다. 또한 리츠 및 부동산 펀드 조성 목적으로 FI들의 데이터센터에 대한 투자 또한 활성화되고 있다.

전력규모가 80W 이상인 데이터센터를 하이퍼스케일(Hyperscale), 40MW 이상 80MW 미만인 데이터센터를 거대(Massive), 10MW 이상 40MW 미만인 데이터센터를 대형(Large), 10MW 미만인 데이터센터를 크기에 따라 중형(Medium), 소형(Small), 초소형(Mini)으로 구분한다. 최근 클라우드 서비스 확대, AI 기술 발전 등으로 방대한 데이터를 보관, 관리해야 할 필요성이 커지고 이에 따라 데이터 트래픽이 급증하며 하이퍼스케일 데이터센터를 비롯하여 전력규모가 큰 데이터센터의 수요가 점점 증가하고 있는 상황이다.

자사의 데이터를 보관, 관리하는 목적으로 구축된 데이터센터를 자사용 데이터센터, 데이터센터를 임대하여 상업적 이익을 추구하려는 목적으로 구축된 데이터센터를 상업용 데이터센터로 구분한다. 상업용 데이터센터를 임대하는 사업을 IDC 사업이라고 한다. IDC 사업은 고객사가 데이터센터 공간만을 임대하여 자사의 서버를 입주시키는 형태의 코로케이션(Colocation) 방식과 고객사가 데이터센터 공간뿐만 아니라 사업자의 서버까지 임대하여 모든 운영을 위탁하는 서버 호스팅(Server Hosting)방식으로 다시 구분된다. 2021년 기준 코로케이션 방식의 서비스 비중은 88.6%(중복답변가능)으로 서버 호스팅의 44.6%(중복답변가능)에 비해 우월한 시장에서의 위치를 가지고 있다,

랙(Rack)이란 서버, 스토리지, 인터넷통신장비 등을 장착하는 규격화된 선반을 말한다. 상면(Rack Space)이란 랙을 놓는 공간을 말하며, 상면의 규모로 데이터센터의 규모를 설명한다. 대역폭(Bandwidth)이란 트래픽이 한꺼번에 흐를 수 있는 최대범위를 말한다. 예를 들어 1Gbps 대역폭은 초당 1GB의 트래픽을 한번에 소화가능한 회선용량이라고 볼 수 있다. 중계접속(Transit)이란 통신에 있어 발신자와 수신자 사이에서 하나 이상의 교환점을 통하여 연결하는 것을 말한다.

- 그림 4. 국내 데이터센터 사업자 동향 Unit: %

출처: 언론종합, YIG

- 그림 5. 데이터센터의 분류


10

이동통신사

30

SI업체

60

IDC

###### 1.2 상업용 데이터센터 – 코로케이션

글로벌 코로케이션 산업 Grand View Research는 글로벌 코로케이션 시장 규모를 약 400억 달러로 추정하였고, 2020년부터 2027년까지 CAGR +12.9%로 성장할 것으로 전망하였다. 글로벌 코로케이션 시장의 주요 플레이어로는 2022년 기준 11%의 점유율을 차지한 Equinix와 7.6%의 점유율을 차지한 Digital Realty가 있다. 코로케이션 방식을 사용하면 네트워크 최적화를 통해 중앙 데이터센터(엔터프라이즈)에서 서비스하는 것보다 40 ~ 70%의 네트워크 비용을 절감할 수 있다. 예를 들어 서울에 본사가 있는 기업이 워싱턴 지사로 트래픽을 보내기 위해서는 전용 MPLS(Multi-Protocol Label Switching) 네트워크를 구축해야 하는데, 코로케이션 방식의 데이터센터를 활용한다면 이 비용을 절감할 수 있다. 따라서 세계 곳곳에 법인을 보유중이거나 국제적으로 다양한 고객을 상대해야 하는 글로벌 기업이 수혜를 받을 수 있을 것으로 기대된다.

국내 코로케이션 산업 한국데이터센터에너지효율협회에 따르면 국내 상업용 데이터센터는 2023년 40개에서 2027년 74개로 증가할 전망이다. 국내에서는 IDC 사업자가 공간뿐만 아니라 운영 및 관리 서비스까지 Turn-Key 방식으로 제공하는 리테일(Retail) 코로케이션 방식의 시장 점유율이 72%에 육박한다. 서버 관리 및 운영 노하우가 없는 중소 규모의 고객사 대상으로 리테일 방식의 수요 증가하고 있기 때문인 것으로 추정한다. 공간만을 대여하고, 운영 및 관리는 고객사가 책임지는 홀세일(Wholesale) 코로케이션 방식의 경우, IT·대기업 고객이 대부분이며 보통 10년 내외의 장기계약을 통해 맞춤 서비스를 제공한다.

- 그림 6. 2022년 기준 글로벌 코로케이션 시장 점유율 그림 7. 코로케이션 서비스 이용시 네트워크 비용 절감 효과 Unit: %


|40 ~ 70% 절감|
|---|
|엔터프라이즈 코로케이션|


|11.0%<br><br>7.6%<br><br>6.1% 4.3%<br><br>4.2%<br><br>66.8%<br><br>Equinix<br><br>Digital Realty<br><br>China Telecom<br><br>NNT GDC<br><br>China Unicome<br><br>기타|
|---|


출처: Colliers, YIG 출처: Colliers, YIG

그림 8. 국내 상업용 데이터센터 증가추이 그림 9. 국내 코로케이션 방식별 시장 점유율

Unit:개 Unit:개

|72<br><br>28<br><br>리테일 홀세일<br><br>|
|---|


85

74

70

55

40

40

26

21

25

10

2010 2016 2023 2027E

출처: 한국데이터센터에너지효율협, YIG 출처: 언론종합, YIG

###### 1.3 AI

AI 시장 전망 MarketandMarkets에 따르면 글로벌 AI 시장은 2019년 289억 달러에서 2026년 3,095억 달러까지 가파르게 성장할 전망이다. 또한 Precedence Research에 따르면 국내 AI 시장은 2023년 2조 6,123억원에서 2027년 4조 4,636억원까지 성장할 전망이다. 2021년 기준 글로벌 AI 기술 적용 분야별 점유율은 금융 19.4%, IT 16.5%, 소매 및 전자 상거래 14.8%, 의료 및 생명과학14.1%, 운수 및 물류 8.6%, 국방 및 공공 10.2%, 기타 16.4% 등으로 구성되었다. 하지만 최근에는 Chat GPT와 같은 서비스 등장으로 AI 기술 적용 서비스가 대중화 및 개인화되고 있는 추세이다. Chat GPT를 시작으로 바이두, KT, 구글, 네이버, 알리바바 등에서 생성 AI 기술 적용 서비스 개발을 발표하며 AI 시장은 더욱 성장할 전망이다.

AI 데이터센터 기존 데이터센터는 범용성 높은 표준 칩들에 기반해 작업을 지원하는 서버 위주로 구축되었지만, AI 데이터센터는 GPU를 비롯한 AI용 칩을 활용하는 서버 위주로 AI 애플리케이션들이 대규모 데이터를 처리할 수 있도록 병렬 컴퓨팅을 지원한다. 따라서 기존 데이터센터 대비 처리하는 트래픽도 많고 전력 소비량 또한 약 7배 높다.

그림 10. 글로벌 AI 시장 성장 전망 그림 11. 글로벌 AI 적용 분야별 비중

Unit:Bil USD Unit:%

|19.4<br><br>16.5<br><br>14.1 14.8<br><br>10.2<br><br>8.6<br><br>16.4<br><br>금융<br><br>IT<br><br>소매 및 전자상거래<br><br>의료 및 생명과학<br><br>국방 및 공공 운수 및 물류 기타<br><br>|
|---|


350

309.5

280

210

140

58.1

70

28.9

0

2019 2021 2026E

출처: MarketandMarkets, YIG 출처: MarketandMarkets, YIG

그림 12. 국내 AI 시장 성장 전망 그림 13. 기존 및 AI 데이터센터 전력 소비량 비교

Unit: BilKRW Unit:KW

60

5000

50

4,464

50

4300

3,946

40

3,439

3600

3,066

30

2,612

2900

20

2200

7

10

1500

0

2023E 2024E 2025E 2026E 2027E

AI 데이터센터 기존 데이터센터

출처: Precedence Research, YIG 출처: WSJ, YIG

###### 1.4 클라우드

클라우드 시장 전망 Gartner에 따르면, 2021년 글로벌 클라우드 시장규모는 3,069억 달러로 글로벌 IT 투자비용 내 34%가량의 비용이 클라우드 인프라 구축에 투자되고 있다. 또한 글로벌 클라우드 시장은 2030년 6,140억 달러까지 CAGR +17%로 성장할 전망이며 편안한 확장이 기대되는 시장이다. 대표적인 글로벌 클라우드 시장 플레이어로는 Amazon, Microsoft, Google 등이 있으며 각각 32%, 19%, 7% 점유율을 차지하고 있다. 국내 클라우드 시장 또한 Precedence Research에 따르면 2021년 1조 2,680억원에서 2025년 2조 2,190억원까지 글로벌 시장의 성장에 발맞추어 성장할 전망이다.

클라우드 서비스의 종류 클라우드 서비스는 크게 IaaS(Infrastructure as a Service), PaaS(Platform as a Service), SaaS(Software as a Service) 등으로 구분된다. IaaS는 컴퓨팅, 네트워킹에 필요한 인프라를 제공하는 서비스이다. PaaS는 애플리케이션을 실행할 수 있는 플랫폼과 플랫폼 실행에 필요한 인프라를 제공하는 서비스이다. SaaS는 클라우드 애플리케이션과 해당 애플리케이션을 실행하는 플랫폼, 기반 인프라를 제공하는 서비스이다. 흔히 클라우드 데이터센터라고 일컫는 CDC는 PaaS 서비스에 해당한다.

그림 14. 글로벌 IT투자비용 내 클라우드 인프라 구축비용 비중 그림 15. 글로벌 클라우드 업체 시장점유율

Unit:% Unit: %

|32<br><br>7 19<br><br>6<br><br>36<br><br>Amazon<br><br>Microsoft<br><br>Google<br><br>Alibaba<br><br>기타|
|---|


|34<br><br>64<br><br>클라우드 인프라 구축비용|
|---|


출처: Gartner, YIG 출처: Canalysis, YIG

그림 16. 글로벌 클라우드 시장 성장 전망 그림 17. 국내 클라우드 시장 성장 전망

Unit:Bil USD Unit:Bil KRW

2500

700

2219

614

1956

2000

600

1716

###### CAGR +17%

1495

1500

500

1268

446

400

1000

300

500

200

0

2022 2030

2021 2022 2023E 2024E 2025E

출처: Precedence Research, YIG 출처: Precedence Research, YIG

###### II. 기업분석

###### 2.1 기업개요

기업개요 2000년 6월 설립된 케이아이엔엑스는 기업을 대상으로 인터넷 인프라 서비스를 제공하는 사업을 영위하고 있다. 1990년대 한국은 IX(Internet Exchange Point)가 도입되지 않아 국내 인터넷 트래픽이 해외 IX를 거쳐야 했기에 높은 비용과 낮은 품질이라는 문제점을 안고 있었다. 이러한 상황에서 증가하는 인터넷 트래픽은 문제를 꾸준히 악화시키고 있었기에 1995년 한국전산원은 한국 최초의 IX를 구축하였다. 하지만 한국전산원을 IX 운영권을 민간에 이전하였고 한국통신(현 KT)과 데이콤(현 LG 유플러스)이 각각 KTIX와 DIX라는 IX를 운영하기 시작하였다. 통신사가 독점하기 시작한 IX 시장에서 일반 ISP들은 중립 IX의 필요성을 느끼게 되었고, 결국 16개의 ISP들이 모여 ‘한국인터넷연동협의회(KINX : Korea Internet Neutral eXchange)’를 설립하였다. 국내 유일 중립적 IX를 제공하며 이를 기반으로 IDC(Internet Data Center), CDN(Contents Delivery Network), 클라우드 서비스를 제공한다. 또한 자회사인 에스피소프트는 마이크로소프트 SPLA (Service Provider License Agreement) 파트너사로 MS 라이선스의 국내 유통을 약 70% 담당하고 있다.

지분구조 케이아이엔엑스는 2011년 2월에 코스닥에 상장되어 현재 총 4,880,000주가 발행되었다. 이 중 40.3%가 모기업인 가비아와 특수관계인 5인이 보유하고 있으며, Utilico Emerging Markets Trust plc가 5.3%, 자사주로 0.9%를 보유 중이다. 모회사인 가비아는 클라우드 및 웹호스팅 서비스를 필요하는 기업들을 대상으로 솔루션을 제공하는 회사이다. 2007년 유관업종의 케이아이엔엑스를 인수하여 시너지 효과를 꾀했다.

주가추이 2020년부터 유행한 코로나19로 인하여 세계 경제는 큰 타격을 받았지만 언택트(UnTact) 패러다임이 전세계로 확산되었다. 언택트 패러다임으로 인해 데이터 트래픽이 급증하였으며 데이터센터 사업은 직접적인 수혜를 받았다. 이러한 시대적 흐름에 발맞추어 동사는 약 1,600억원을 규모의 과천 데이터센터 신규 구축 프로젝트를 발표하였다. 하지만 과천 시민들의 반대로 인한 착공 지연으로 기대감이 하락하며 주가가 약세를 보였으나, 1H24 과천 데이터센터의 완공이 가시화되며 주가는 꾸준한 강세를 보이고 있다.

- 그림 18. 주가추이 Unit: KRW


|20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>2020/01/02 2020/07/10 2021/01/20 2021/07/28 2022/02/09 2022/08/18 2023/02/27 2023/09/05<br><br>코로나로 인한 비대면 및 동영상 콘텐츠 수요 증가로 트래픽의 증가<br><br>과천 데이터센터 착공 지연 및 실적 성장 속도 둔화<br><br>24년 5월 과천 데이터센터 오픈<br><br>기대감 및 AI 투자 증가|
|---|


출처: KRX, YIG

매출액 및 영업이익 데이터 트래픽 증가 및 데이터센터 수요 급증은 동사의 매출 증가를 크게 견인하였다.

- 2021년 연결기준 매출액 845억원(YoY +20%), 2022년 연결기준 매출 1,110억원(YoY +31%)를 기록하였고, 동기간 연결기준 영업이익 또한 178억원(YoY

+11.0%)에서 259억원(YoY +31.1%)로 증가하며 확실한 외형적 성장을 이루었다.

- 2022년 연결기준 매출의 과반 이상이 데이터센터(56.2%)를 통해 발생되었고 SPLA(19.7%), 클라우드 및 CDN(10.3%), IX(8.8%), 기타(5.0%) 순으로 매출이 발생하였다.


- 그림 19. 매출액 및 영업이익 그림 20. 서비스별 매출 비중 Unit:BilKRW 단위: %


|70.4<br><br>84.5<br><br>111<br><br>60.7<br><br>17.8 19.7<br><br>25.9<br><br>14.4<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>2020 2021 2022 1H23<br><br>매출액<br><br>영업이익|
|---|


|8.8<br><br>56.2<br><br>10.0<br><br>19.7<br><br>5.0<br><br>IX<br><br>IDC<br><br>CLOUD/CDN<br><br>SPLA(에스피소프트)<br><br>기타|
|---|


출처: DART, YIG 출처: DART, YIG

###### 2.2 IX

IX란? IX(Internet eXchange Point)는 ISP간의 인터넷 트래픽을 원활하게 전달해주기 위한 인터넷 연동 서비스를 말하며 동 사업을 영위하는 사업자를 IX라고 일컫는다. 현재 IX 시장은 KT, SK브로드밴드, LG유플러스와 같은 이동통신사들이 주도하고 있으며, 동사는 4번째 IX 사업자로서 시장에서 17%의 점유율을 차지하고 있다.

국내 유일 중립적 IX 동사는 이동통신사 3개 사 이외에 IX 사업을 영위하고 있는 유일한 사업자이며 국내 유일의 중립적(Neutral) IX로서 시장에서 확실한 위치를 선점하였다. 중립적 IX란 서비스를 이용하는 ISP들이 상호 연동 정책을 스스로 결정하게 하는 IX를 말한다. 중립적 IX는 ISP에게 자율적으로 자신의 정책이나 비용 계획에 맞추어 회선을 선택할 수 있는 환경을 제공하며, ISP 간 라우팅 정보를 통제하지 않는다. IX 장비는 크게 L2 네트워크 스위치와 L3 라우터로 구분된다. L2 네트워크 스위치를 사용할 시 IX는 단순한 트래픽 교환만을 수행 가능하지만 L3 라우터 사용시 IX는 라우팅 정보를 확인하고 통제 가능하다. 따라서 중립적 IX는 L2 네트워크 스위치를 사용하거나, L3 라우터를 사용하지만 라우팅 정보를 확인 및 통제하지 않아야 하며 동사는 L2 네트워크 스위치를 사용하고 있다

리모트 피어링 동사는 국내 ISP와 해외 ISP가 리모트 피어링을 통해 인터넷 트래픽을 소통하게끔 한다. 홍콩 PoP(Point of Presence)에 275개 이상, 일본 PoP에 140개 이상의 ISP와 연동되어 있으며, 해저 케이블을 통해 서비스를 제공하고 있다.

-

그림 21. 국내 IX 서비스 업체 그림 22. IX 인터넷 계층 구조

출처: KINX, YIG 출처: KINX, YIG

- 그림 23. IX 연결 전 후 ISP 간 네트워크 구조


`

출처: KINX, YIG

###### 2.3 IDC

동사 데이터센터의 경쟁력 현재 국내 데이터센터 시장은 이동통신회사들이 주도하고 있다. 통신사업자들은 자사의 네트워크 망과 더불어 도심에 부동산 자산을 보유하여 데이터센터 시장 진입에 유리한 위치에 있었다. 이러한 이점들을 활용하여 통신망-데이터센터-클라우드 및 데이터 사업으로 이어지는 수직계열화를 달성하였다. 하지만 이동통신사들의 데이터센터는 자사의 네트워크에만 의존하고 있다는 문제에 직면해 있다. 자사의 네트워크만 사용해야 하는 경우 트래픽 과부화 및 데이터의 효율적인 송수신 측면에서 자유롭지 못하다. 이러한 한계점 때문에 IDC 시장에서 연결성이 강조되고 있으며, 중립 네트워크를 제공하여 CSP 및 CP가 자신이 원하는 인프라를 선택하여 구축할 수 있는 동사의 데이터센터가 각광받고 있다. 동사가 제공하는 통신망 중립 데이터센터를 통해 CSP 및 CP는 동사의 중립적 IX 서비스를 편하게 이용 가능하기에 비용절감을 꾀할 수 있다. 이러한 이점으로 동사는 국내외 주요 고객사로 AWS, 구글, 넷플릭스, 네이버, 카카오 등 유명 IT 기업들을 확보하였다.

IDC 매출 전망 확실한 경쟁력을 기반으로 동사의 IDC 매출은 지속적으로 성장하고 있다. 2020년 IDC 사업에서 발생한 매출은 469억원으로 별도기준 전체 매출의 66.7%를 차지하였고, 2022년에는 IDC 사업에서 발생한 매출이 679억원, 별도 기준 전체 매출의 76.2%로 성장하였다. 더 나아가 YIG는 2025년에는 IDC 사업에서 발생할 매출이 1,748억원, 별도 기준 전체 매출의 86.4%까지 성장할 것으로 추정한다. 이러한 성장의 직접적인 원인은 데이터 트래픽의 증가 및 CAPA 확장을 꼽을 수 있다. 코로나 19로 인해 확산된 언택트 패러다임으로 데이터 트래픽이 급증하였고, 공급 Shortage를 예상한 동사는 적극적으로 CAPA 확장을 계획하였다.

IDC 비용 구조 IDC 사업의 비용 항목은 회선 연동망, 공조 설비 및 전력 설비 구축 비용과 같은 초기 투자 비용과 함께 데이터센터 운용 및 관리 비용을 비롯한 지속적인 지출이 필요한 비용으로 구분 되어있다.

크로스커넥트 중립적 데이터센터는 MMR(Meet Me Room)이라는 솔루션을 제공한다. MMR은 데이터센터에 입주한 CSP 및 CP 간 직접적인 연결 서비스를 제공하는 솔루션을 말하며 동사의 MMR은 크로스커넥트라는 이름으로 서비스되고 있다. 동사는 중립적 IX 서비스를 접목하여 동사의 데이터센터에 입주한 ISP와 ISP 간의 연결 및 ISP와 CP 간의 직접 접속 연결 또한 제공하며 고객들의 자유로운 네트워크 구성을 지원할 수 있다.

인터커넥션 인터커넥션이란 하나의 데이터센터에 보관된 CSP 및 CP의 데이터를 전용회선을 통해 동사의 타 데이터센터와 빠르게 공유 가능한 네트워크 환경을 제공하는 기술이다. 동사의 데이터센터는 수도권 내 7곳이 존재한다. 상암과 분당에 각각 2곳이 있으며 가산, 평촌, 도곡에 1곳씩 있어 네트워크 확장에 용이하다. 국내뿐 아니라 동사의 홍콩 및 일본 PoP와도 연결되어 있기에 IDC 이용 고객의 글로벌 네트워크 구축을 용이하게 한다.

- 그림 24. 데이터센터 비교 그림 25. IDC 매출 및 무선 데이터 트래픽 추이 Unit:BilKRW / 1,000 TB


|4,500<br><br>6,000<br>7,500<br><br><br>9,000<br>10,500<br><br><br>12,000<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2020 2021 2022<br><br>IDC 매출 무선 데이터 트래픽<br><br>|
|---|


출처: KINX, YIG 출처: KINX, 과학기술정보통신부, YIG

그림 26. IDC 매출 및 전체 매출 내 비중 추이 그림 27. 크로스커넥트

Unit: BilKRW /%

|45<br><br>55<br><br>65<br><br>75<br><br>85<br><br>95<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1200<br><br>1600<br><br>2000<br><br>2020 2022 2025E<br><br>IDC 매출<br><br>전체 매출 내 IDC 매출 비중|
|---|


출처: DART, YIG 출처: KINX, YIG

- 그림 28. 인터커넥션


출처: KINX, YIG

데이터센터 내 매출 비중 리테일 방식의 IDC 임차 계약은 1년에서 3년 사이로 이루어지며 홀세일 방식의 IDC 임차 계약은 5년에서 10년 사이로 이루어진다. 계약 시 데이터센터 공간 사용료를 상면 기준으로 책정하며 서버에서 발생하는 트래픽에 대해서 정해진 기준에 따라 비용을 부과하는 구조이다. 동사의 IDC 매출의 80%는 트래픽의 양에 따라 부과되는 회선 사용료에서 발생하며 나머지 20%는 부동산 임대료와 같은 공간 사용료에서 발생한다.

동사의 데이터센터별 비교 동사의 데이터센터 중 현재 본사가 위치한 도곡 1센터만이 자가 데이터센터이며 나머지 센터는 삼성 SDS 등 SI 업체에게 임대한 후 고객들에게 IDC 서비스를 제공하고 있다. 도곡 센터에 총 500개 정도의 Rack이 있고 나머지 센터에 800여개가 있어 도합 1,300개의 Rack을 보유 중이다.

- 그림 29. 데이터센터 내 매출 비중 그림 30. 코로케이션 이용 국내 고객사 Unit: %


|20<br><br>80<br><br>공간 사용료<br><br>네트워크 회선 사용료|
|---|


출처: DART, YIG 출처: KINX, YIG

- 그림 31. 케이아이엔엑스 데이터센터


출처: DART, YIG

###### 2.4 기타

클라우드 동사는 오픈스택 기반 퍼블릭 클라우드 서비스 ‘IXcloud’를 서비스하고 있다. 오픈스택은 다수의 기업이 참여하는 오픈소스 클라우드 플랫폼이며 AWS와 유사하게 서버, 네트워크 등을 가상화해 클라우드 환경을 구축하고 대시보드, API 등을 통한 가상 자원의 관리를 지원한다. 1H23 연결기준 매출 38.4억원(YoY +6%)이 발생되었다.

CloudHub 글로벌 클라우드 업체의 경우 국내에 자사용 데이터센터를 건설지 않고 국내 데이터센터를 임차해 사용하는 경향을 보이고 있다. AWS를 비롯한 소수의 글로벌 클라우드 업체가 국내에 자사용 데이터센터를 구축한 바 있지만 한국의 독특한 IDC 사업 환경을 고려하여 대부분 코로케이션 방식의 IDC 서비스를 주로 이용한다. 동사는 동사의 IDC에 입주한 글로벌 클라우드 업체의 클라우드를 IDC 내에서 연결하여 하나의 클라우드처럼 이용할 수 있도록 지원하는 ‘CloudHub’ 서비스 또한 지원한다.

CDN CDN(Content Delivery Network)는 데이터를 하나의 서버에서 전송하는 것이 아닌, 동일한 데이터를 여러 CDN 서버에 분산하여 제공할 수 있도록 하여, 데이터가 전송되며 발생하는 트래픽 집중 현상을 해결하는 서비스를 말한다. 동사의 CDN 사업부에서 1H23 연결기준 매출 21.5억원(YoY +6%)이 발생되었다. 동사는 CDN 기술을 활용하여 글로벌 동영상 및 라이브 스트리밍 서비스 미디버스(midibus)를 제공하고 있다.

SPLA SPLA(Service Provider License Agreement)는 동사의 고객에게 소프트웨어 라이선스를 제공할 수 있는 권리를 부여하는 계약이며, 동사는 Microsoft사의 국내 1위 SPLA 파트너로서 국내 MS SPLA 유통의 약 70%를 점유하고 있다. 동사의 자회사 에스피소프트가 영위하는 사업이며, 매년 200억가량의 매출이 지속적으로 발생하고 있다.

- 그림 32. IxCloud 그림 33. midibus


출처: KINX, YIG 출처: KINX, YIG

그림 34. CDN 서비스 구조 그림 35. SPLA

출처: KINX, YIG 출처: KINX, YIG

###### 2.5 재무분석

동사는 2022년 연결기준 유동비율 440%, 부채비율 23.7%를 기록하였으며, 매출총이익률 39.9%, 영업이익률 2.3%, 순이익률 24.7%를 기록하였다.

압도적인 안정성 동사의 현재 유동비율은 440%로 매우 우수하다. 과거 유동비율 역시 연결기준 2020년 520%, 2021년 571%을 기록하였으며 우수한 유동비율을 유지하고 있다. 이는 안정적으로 잉여현금흐름(FCF)를 발생시켜 현금성자산을 축적하고 있는 동사의 정책 때문이라고 설명할 수 있다. 이러한 높은 유동비율은 차입에 대한 의존도를 낮추어 안정적인 부채비율을 유지할 수 있도록 한다. 실제 동사의 부채비율 추이를 확인하면 연결기준 2020년 26.2%, 2021년 22.5%, 2022년 23.7% 수준으로 20%대의 낮은 부채비율을 꾸준히 기록하고 있다..

높은 수익률 동사의 이익률은 국내 업체들과 비교했을 때 상대적으로 우수하다. 이는 초기투자 이후 매출을 발생시키는 과정에서 필요한 원가비용이 비교 낮은 편이기에 영업 레버리지 효과가 강하게 나타나고 있기 때문이다. 이를 증명하듯 동사의 영업이익률은 연결기준 2020년 25.2%, 2021년 23.3%, 2022년 23.3%로 안정적으로 20% 중반의 영업이익률을 기록하고 있다. YIG는 2023년 이후로 동사가 꾸준한 외형적 성장을 통해 더 높은 이익률을 기록할 수 있을 것으로 전망한다.

그림 36. 유동비율 추이 그림 37. 부채비율 추이

Unit: % Unit: %

600

- 20
- 21
- 22
- 23
- 24
- 25
- 26
- 27


571

26.2

500

520

440

400

23.7

300

22.5

200

100

0

2020 2021 2022

2020 2021 2022

출처: DART, YIG 출처: DART, YIG

그림 38. 매출액 추이 그림 39. 이익률 추이

Unit: 십억 Unit: %

|48.1 47.7 45.6<br><br>42 39.9<br><br>23.4 25.5 25.2 23.3 23.3<br><br>22.1 24.2 22.2<br><br>19.4<br><br>24.6<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


120

110.9

100

84.5

70.4

80

60

40

20

0

2020 2021 2022

출처: DART, YIG 출처: DART, YIG

###### Ⅲ. 투자포인트

###### 3.1 과천데이터센터 완공에 따른 실적 확대

과천 데이터센터, 드디어 시작 동사는 2021년 과천 데이터센터 준공을 시작하여 2024년 5월 완공을 앞두고 있다. 이는 동사의 두 번째 자체 데이터센터로 기존 데이터 센터 대비 전력량 기준 2.5배 수준을 자랑한다. 즉, 동사의 공간 사용료가 현재 대비 2.5배 증가할 수 있다는 것을 의미한다. 과천 데이터센터의 수전용량은 기본 20MW와 예비 20MW를 합쳐 40MW이고 예상되는 전력 사용량은 현재 대비 3배에 가까운 10,000KW 이상이다. 여기에 데이터센터 초과수요 상황이라는 점을 증명하듯, 현재 입주의향 기준 CAPA의 3배 가까이 모집한 것으로 추정된다. 이에 따라 기존에 동사에게 제기되었던 입주율 관련한 리스크를 상당부분 해소한 것으로 판단하며 기존 예상 대비 빠르게 입주율 100% 채울 것으로 전망한다. 고객사들은 큰 비용을 들이지 않고 데이터센터를 이용할 수 있다는 점 때문에 데이터센터에 대해 지속적인 수요를 증가시키고 있다. 이에 기존 예상 대비 더 빠른 속도로 Full CAPA에 도달할 수 있을 것으로 전망되어 P와 Q 모두 빠르게 증가할 수 있을 것으로 기대된다. 완공 이후 동사의 데이터센터 실적은 2배가량 증가할 것으로 전망한다. 현재 효성, NHN 등 많은 사업자들이 데이터센터 건립 반대 시위 및 건설사와의 가격 싸움 등으로 데이터센터 사업이 취소되는 사태가 발생하고 있고 수도권 데이터센터 건립 승인은 더욱 어려워지고 있는 상황이기 때문에 이렇게 수도권에 자체 데이터센터를 2곳이나 보유하게 된 동사의 시장 내 지위를 경쟁 우위를 지속할 수 있을 것이며 이는 향후 타 업체의 고객사로 갈 수 있었던 수요 역시 동사에게 끌어들일 수 있다는 것을 의미한다.

높은 영업 레버리지 기대 동사의 데이터센터 매출구조는 1) 전산장비가 차지하는 공간에 따라 적용하는 공간사용료, 2) 전산장비와 인터넷 사용자 간 얼마나 많은 트래픽이 흐르는지에 따라 적용하는 회선사용료가 있다. 이전 데이터센터로 추정하는 데이터센터 매출 비중은 공간사용료 20%. 회선사용료 80%이다. 공간사용료의 경우 글로벌 대비 저마진으로, 회선 사용료는 글로벌 대비 고마진으로 사업을 운영하는 만큼 이후 회선사용료에 따른 영업 레버리지가 기대된다. 동사의 중립 포지션과 데이터센터 상호 연결 기술은 데이터센터 간 연결이 확산되고 있고 트래픽이 증가하고 있는 현실과 맞물려 회선사용료 매출을 더욱 증가시킬 것이다, 현재 글로벌 CSP, CP, 게임 플랫폼 업체 등 다양한 수요처가 LOI를 신청한 것으로 보이기 때문에 2024년 완공 이후 마진이 좋은 CSP, CP, 게임사 순으로 입주가 시작될 것으로 전망된다. 또한 과천 데이터센터의 경우 감가상각비가 매년 70억 수준으로 적게 이뤄지기 때문에 외형 성장에 따른 실적 성장이 더욱 기대된다.

그림 40. 과천데이터센터 스펙 그림 41. 동사 IDC 매출 구조

출처: KINX, YIG 출처: KINX, YIG

선점으로 인한 경쟁사 유입 제한 클라우드 시스템이 보편화된 국가에서는 일반적으로 망 사업자와 인터넷 사업자가 분리되어 있어 망중립 서비스 사업자가 존재한다. 두 서비스의 사업자가 동일해질 경우 특정 회사 자체의 정책 및 규격화된 시스템 등을 도입하여 회선에 대한 커스터마이징이 불가능하다. 아직 국내의 경우 회선 사업을 통신 사업자가 과점하고 있는 상황이며 이에 글로벌 클라우드 사업자들은 자체적으로 커스터마이징을 할 수 있는 망중립 사업자로의 유인이 충분하다. 국내 SI 사업자들의 경우에도 대부분 대기업 계열사로서, 자사 캡티브 물량을 대부분 담당하고 있으며 그 외 물량으로 사업을 진행하고 있다. 증설 역시 캡티브 마켓에 종속되어 이뤄진다. 이에 경쟁사의 진입 유인도 제한적으로 판단한다. SI 업체들이 클라우드 활용이 확대된다는 측면에서는 오히려 추후 후술할 동사의 클라우드 허브와 같은 서비스의 잠재 수요자로 봐야 한다는 판단이다.

과천, 그 너머를 향해 추가적으로 동사는 과천 데이터센터 외 추가 CAPA 확장 계획이 있다. 현재 건설중인 데이터센터에 동사가 참여하여 영업 및 서버 관리를 대행하는 리스 방식이 유력하게 논의되고 있는 것으로 추정된다. 예상 데이터센터 규모가 과천 대비 큰 최대 40MW 규모로 보이기 때문에 관련한 매출도 기대된다. 이러한 사업 현황이 시장이 빠르게 확대되고 있다는 반증이며, 이와 관련한 실적 역시 추후에 기대할 수 있을 것이다.

그림 42. 타 SI 업체 데이터센터 운영 현황 그림 43. 추가 CAPA 확장 개요

출처: 언론종합, YIG 출처: KINX, YIG

###### 3.2 구조적으로 성장하는 IDC

국내는 망중립 사업자가 필요해 국내 데이터센터 시장 성장 및 클라우드 시장 확대, 정부 주도의 디지털 전환에 맞추어 변화하기 위해서는 트래픽 확대에 따른 상호연결의 기반 역시 확대되어야 한다. 이러한 상황에서 국내 대기업들은 자체 데이터센터를 확보하고 있으며 그렇지 않거나 글로벌 기어븨 경우 IDC 사업자 서비스를 이용하고 있다. 이에 트래픽의 확대 및 글로벌 업체의 국내 진출 확대는 동사와 같은 업체 간 상호연결 기술을 기반으로 한 서비스 제공자에게 성장의 기반이 될 것이다. AI 기반 서비스 및 데이터센터 사용량 확대에 따라 데이터센터 운영 이원화 및 망중립 사업자에 대한 필요성이 강화되고 있다, 일반적으로 국내 데이터센터 제공 업체는 통신사, 대기업 SI 계열사, 중소 IDC 업체 등으로 구성된다. 통신사의 경우 자사 네트워크 중심으로 운영되고 있으며 대기업 SI 계열사의 경우 계열사 캡티브 마켓 위주로 구성되어 있으며 일부 남는 공간을 활용해 외부 유치를 진행한다. 또한 주된 증설 역시 대기업 계열사의 확장에 종속된다. 즉, 중소 IDC 업체가 외부 니즈의 대부분을 소화하고 있다. 그런데 중소 IDC 업체 M/S 대부분을 동사가 차지하고 있으며 그 외 중소 IDC 업체들의 경우 해외 현지 사업자의 포지션으로 소규모로 들어오는 경우가 많다. 동사는 이미 글로벌 사업들을 선점하여 확보했으며 국내 SW 업체들 역시 이미 확보한 상황이다

IDC는 신뢰에요 앞서 언급한 것과 같이 클라우드 산업이 보편화된 국가에서는 망중립 사업자가 보편화되어 있다. 중립적인 서비스를 통해 특정 환경에 종속되지 않고 다양한 네트워크 인프라를 활용하여 커스터마이징을 통해 비용 절감이 가능한 구조이기 때문이다. 이에 글로벌 사업자들은 동사와 같은 망중립사업자들에게 익숙하다. 한편, 글로벌 데이터센터 산업 확대, AI 적용처 확대에 따른 빅데이터 분석에 대한 수요 확대로 회선 트래픽 증가, 다양한 MOU로 신규 고객사 확보 역시 긍정적이다, 이에 따라 기존 고객사향 회선사용료 확대(P), 신규 고객사 확보 및 공간사용료 확대(P, Q)로 이어질 것이다. 국내외 기존 고객사의 사업 확대 추세 및 신규 고객사 확보를 통해 동사의 매출액은 성장 기조를 보일 것으로 전망한다.

클라우드도 우리가 접수한다 한편, 동사는 데이터센터와 함께 클라우드 사업도 영위 중이다. 동사는 망중립 사업자로서 동사 데이터센터에 라우터라고 하는 통신장비를 통해 주요 클라우드 사업자와 그것을 사용하는 기업들과 연결할 수 있다. 국가 정책적인 클라우드 전환 및 국내외 기업들의 클라우드 사용 확대에 따른 멀티 클라우드 수요 확대로 동사 IDC 사업의 추가적인 성장이 기대된다. 고객들로서는 회선 조달과 관련한 모든 것이 비용이기 때문에 동사와 같은 망중립 사업자를 통해 사업을 진행하게 되면 추가적인 비용이 들지 않아 네트워크 비용을 줄일 수 있다. 동사는 현재 IDC 서비스 고객사를 주요 대상으로 해서 서비스를 하고 있는데 기존 클라우드 허브 고객들의 연결성 확대에 따라 추가적인 과금 구조가 가능하며 신규 고객사 확보 역시 긍정적이다. 이러한 서비스는 동사의 기존까지의 레퍼런스와 함께 국내에서 가장 많은 9개의 클라우드 사업자와 연결할 수 있는 기술력을 보유했기에 가능한 결과이다. 이러한 클라우드 사업 성장은 앞서 서술한 바와 같이 타 SI업체 및 IDC를 이미 운영 중인 업체들로 하여금 경쟁관계보다는 오히려 잠재 수요자로 끌어들일 수 있는 요인이 될 것이다. 실제 KT의 경우 자사의 IDC와 동사의 클라우드를 연결하는 것과 관련한 멀티 클라우드 관련 MOU를 2020년에 체결하였으며 이와 함께 IDC 관련하여서도 MOU를 체결하였다. 또한 NHN 역시 2021년 멀티클라우드 관련한 연동상품을 출시하였다. 이렇듯 동사의 잠재 경쟁자 및 직간접 경쟁 관계에 있는 회사들에서 멀티 클라우드 사업을 통해 잠재 수요자 및 협력관계로 나아갈 수 있는 것이다. 이에 동사의 IDC 사업의 실적 성장이 기대되는 바이다.

그림 44. AI시장 창출 그림 45. AI 일상화 그림 46. AI 전문기업

(Unit: Tri KRW) (Unit; %) (Unit: 수)

|339<br><br>1000<br><br>0<br><br>250<br><br>500<br><br>750<br><br>1,000<br><br>1,250<br><br>2021 2027|
|---|


55

10

50

45

8

6.6

35

6

25

4

2.6

14.7

2

15

0

5

2021 2027

2021 2027

출처: 정책브리핑, YIG 출처:정책브리핑, YIG 출처:정책브리핑 YIG

- 그림 47. 클라우드 허브 구조


출처: KINX, YIG

###### IV. 매출 및 비용 추정

###### 4.1 매출추정

###### 4.1.1 IDC 매출 추정

기존 데이터센터 IDC는 기존 데이터센터와 과천 데이터센터로 구분하여 추정한다. 기존 데이터센터의

경우 Rack CAPA는 이미 포화상태이므로 공간사용료의 추가 증가는 불가능하다. 그러나 회선사용료의 경우 트래픽 증가에 따라 매출이 추가적으로 발생 가능한 구조이므로 이를 통해 추가적인 매출을 시현할 수 있다. 2017~2022 글로벌 트래픽 회선 증가율 26%,

- 2022~2030년 글로벌 클라우드 성장률 17%, 2020~2023년 상반기 Rack 포화 이후에도 IDC 매출액이 회선사용료에 기인하여 연평균 14% 성장했다는 점을 감안하여
- 2023~2025년 연평균 회선사용료를 통한 매출액 상승을 12%로 가정하여 매출액을 추정하였다.


- 그림 48. 2022년 기존 데이터센터 공간사용료 추정 그림 49. 기존 데이터센터 매출 추정


출처: 언론종합, YIG 출처: KINX, YIG

과천데이터센터 데이터센터 규모는 Rack으로 측정할 수 있지만 동사는 현재 고객 비중 및 고객사별 Rack 사용 개수 등을 공개하지 않고 있다. 또한 동사에 따르면 Rack을 통한 규모 추정보다 수전용량을 통한 규모 추정이 합리적이다. 이에 공간사용료는 기존 데이터센터 대비 2.5배 큰 것으로 추정하였다. 현재 LOI 기준 과천 데이터센터 내 수전용량 3배 수준으로 확보한 것으로 추정된다. 즉, 동사는 LOI 대비 30%만 입주하여도 CAPA의 100% 가까이 확보할 수 있는 것이다. 다만, 슬랏을 잡은 뒤 추후 입주가 가능하기 때문에 2024년 초기 입주율은 LOI 대비 15% 수준인 50%, 2024년 연말까지 LOI 대비 30% 수준인 100%로 가정하여 매출액을 추정하였다. 여기서 2024년은 6월부터 매출이 발생하기 때문에 7개월의 매출을 반영하였다. 2025년에는 100% 상태를 유지한다. 기본적인 동사의 매출 구성은 공간:회선=2:8 구조이다. 그러나 신규 데이터센터 입주 시 초기에는 기존 데이터센터와 같이 회선비중이 높지 않을 것이기 때문에 과천 데이터센터의 경우 2025년까지 공간:회선=4;6 비중으로 가정하였다. 공간사용료의 경우 수전용량을 통해 Full CAPA를 340억으로 가정하고 앞서 언급한 입주율로 매출액을 추정하였다. 회선사용료는 공간사용료를 기반으로 추정하였다.

그림 50. 과천 데이터센터 입주율 추정 그림 51. 과천 데이터센터 매출 추정

출처: 언론종합, YIG 출처: KINX, YIG

- 그림 52. IDC 사업부 매출 추정


출처: KINX, YIG

###### 4.1.2 IX 매출 추정

IX 사업부 IX 사업의 경우 주 수요처가 Solid하게 존재하는 상황 속 OTT 및 영상 트래픽이 확대되는 모습을 보여주고 있으며 최근 5개 분기동안 20억 초반 수준에서 20억 중반 수준으로 점진적으로 확대되고 있다. 이에 기존 성장률인 5.8%를 유지한다는 가정 하에서 매출액을 추정하였다.

- 그림 53. IX 사업부 매출 추정

출처: DART, YIG

4.1.3 SPLA/CDN/클라우드 매출 추정

SPLA, CDN, 클라우드 사업부 SPLA 사업의 경우 MSFT의 라이선스 판매로, 매년 약 220억가량을 꾸준하게 발생시키고 있다. CDN과 클라우드 사업의 경우 매출 성장성이 분명하지만 특별히 연동되는 계정항목이 없으며 특별한 경향성이 없기 때문에 최근 4개년 평균 성장률을 반영하여 추정하였다.

- 그림 54. CDN/클라우드 사업부 매출 추정

출처: DART, YIG

- 그림 55. SPLA 사업부 매출 추정

출처: DART, YIG

4.1.4 케이아이엔엑스 매출 추정

IDC 사업부, IX 사업부 및 SPLA/CDN/클라우드 사업부의 매출 추정치를 합산하여 케이아이엔엑스의 매출을 추정하였다.

- 그림 56. 케이아이엔엑스 매출 추정


###### 4.2 비용추정

###### 4.2.1 매출원가 추정

고정비와 변동비 비용은 기본적으로 고정비 성격의 비용과 변동비 성격의 비용으로 구분할 수 있다. 이에 매출원가를 비롯하여 판매비와 관리비에 대해 고정비 성격의 비용과 변동비 성격의 비용을 구분할 것이다. 우선 매출원가에서 고정비 성격의 비용으로는 인건비, 상각비가 있다. 각각의 항목에는 종업원 급여, 감가상각비 및 무형자산상각비 계정항목이 해당된다.

매출원가 고정비 인건비는 꾸준히 증가하는 고정비 성격의 비용이다. 2023년 2분기 기준 동사의 임직직원 수는 151명이며 IDC 관제 및 운영, 네트워크 엔지니어 등을 상시채용하고 있고 그 외 채용은 확인되지 않는다. 이에 동시에 2023년 임직원 규모가 크게 증가하지 않는다는 동사 가이던스에 기반하여 2023년 종업원 급여를 추정하였다. 2024~2025년의 경우 과천 데이터센터를 고려하여야 한다. 한국민간위탁경영연구소에 따르면 평균적으로 데이터센터 내 인력 구성은 21명으로 조직된다. 이에 기존 인력 임금상승 외 과천 내 입주율을 고려해 추가채용을 가정하여 임금을 추정한다. 감가상각 및 무형자산 상각비 역시 꾸준히 증가하는 고정비 성격의 비용이다. 기존까지 특별한 건물 추가 없이 꾸준한 증가세를 보인 바, 2023년은 최근 3개년 평균 증가율인 5.3%를 고려하여 추정하였다. 2024~2025년의 경우 기존 데이터센터 증가추세와 더불어 과천 데이터센터 감가상각비인 연 70억을 반영하였다. 단, 2024년의 감가상각비는 2025년 5월 완공 이후 6월부터 매출이 발생할 것으로 추정되므로 2024년에는 하반기에만 반영되는 것으로 가정하였다.

매출원가 변동비 변동시 성격의 매출원가로는 외주비 및 유지보수비 항목이 있다. 해당 항목은 매출원가 내 압도적인 비중을 차지한다. 이 계정항목을 구성하는 요소는 크게 임차, 전기료, 회선조달 등이 해당된다. 2023년 전기요금은 51.5원/kWh 상승했으며 향후에도 상승할 것으로 전망되지만 정부 및 경제상황을 고려할 시 상승 폭은 제한적일 것으로 전망된다. 또한 일정 금액 내에서는 동사가 가격 전가가 가능한 포지션에 위치하므로 매년 5%씩 증가하는 것으로 가정하였다. 고객 회선 트래픽 증가 역시 해당 계정의 비용을 증가시키는 요인이다. 이에 IP 트래픽 증가 및 기존 동사의 IDC 매출 증가율인 12%를 반영하여 추정하였다. 임차비용의 경우 일정 수준을 유지하므로 기존 데이터센터 내 비용은 Flat으로 가정하였다. 과천 데이터센터의 경우 Rack 기준 1.4배, 수전용량 기준 2.5배인 점을 감안하였으며 2022년 외주 및 유지보수 금액에 입주율, 매출구조, 회선조달, 전기료 등을 고려하여 추정하였다.

- 그림 57. 케이아이엔엑스 매출원가 추정


###### 4.2.2 판매비와 관리비 추정

판매비와 관리비 고정비 판매비와 관리비에서 고정비 성격의 비용으로는 급여 및 퇴직급여, 복리후생비, 상각비, 경상개발비 등이 있다. 인건비 관련 항목의 경우 매출원가 내 인건비 항목과 동일한 논리로 2023년의 경우 현재 인력으로 Flat하다는 가정 하에 추정하였으며 2024~2025년은 과천 데이터센터 인력을 고려하여 추정하였다. 상각비의 경우 매출원가 내 상각비 항목과 동일한 논리로 2023~2025년 최근 3개년 평균 증가율인 5.3%를 고려하여 추정하였다. 경상개발비 항목은 일정한 금액을 유지했다가 2022년 급격한 감소를 보였다. 그러나 보다 합리적인 추정을 위해 최근 3개년 평균 금액을 향후 일정하게 발생할 경상개발비 항목으로 가정하였다.

판매비와 관리비 변동비 판매비와 관리비 항목에서 변동비 성격의 비용은 지급수수료가 있다, 지급수수료는 매출액과 연동하여 증가하는 특성이 있기 때문에 향후 비용 역시 매출액 증가율을 따라서 증가할 것으로 추정하였다. 그 외 기타비용 역시 보수적으로 추정하기 위하여 매출액 증가율에 따라 증가하는 것으로 추정하였다.

- 그림 58. 케이아이엔엑스 판매비와 관리비 추정


###### 4.2.3 영업외손익 추정

영업외손익 추정 영업외손익에는 금융손익, 지분법손익, 기타손익이 있으며 최종적으로 법인세 비용까지 존재한다. 금융손익은 추세적으로 증가추세를 보이고 있으나 특별한 경향성 및 연동되는 특성이 없다. 이에 보수적으로 최근 3개년 평균 숫자를 유지하다고 가정하였다. 지분법 손익의 경우 2021년 12월 에스피소프트 편입 이후 2022년 지분법 이익이 증가하였다. 향후에도 꾸준한 성장 및 매출이 기대되지만 보수적으로 2022년 수준의 이익이 유지된다고 가정하였다.

- 그림 59. 케이아이엔엑스 영업외손익 추정

출처: DART, YIG

4.2.4 법인세 비용 추정

법인세 비용 추정 법인세 비용의 경우 개정된 과세표준을 적용하여 2억원 이하 9%, 200억 이하 19%,

3,000억 이하 21%를 적용하여 누진세로 적용하였다.

- 그림 60. 케이아이엔엑스 법인세 비용 추정


###### V. 밸류에이션

###### 5.1 Historical PER Valuation

Historical PER Valuation 선정 동사 밸류에이션 방법으로 Historical PER을 선정하였다. Peer Valuation을 선정하지 않은 이유는 동사와 Peer Group으로 묶을 수 있는 적절한 기업이 국내외 존재하지 않기 때문이다. 또한 앞서 언급한 해외와 달리 국내 데이터센터 특수성을 고려하였을 때 적절한 Valuation 부여가 어렵다고 판단하였다. 반면, 과거 동사의 주가 추이에서 볼 수 있듯 Valuation Rerating이 발생했을 당시와 현재의 상황에서 유사한 점이 존재하며 과거와 달리 기대감이 실제 실적으로 나타날 수 있는 시기라 판단하여 Historical PER Valuation을 선택하였다.

Valuation 추이 분석 동사가 Valuation Rerating이 진행되었을 2020년 당시로 되돌아가보면 동사는 기존 데이터센터를 넘어서 과천이라는 새로운 자체 데이터센터 준공을 발표하였다. 당시에는 2022년 완공 예정이었던 과천 데이터센터가 완공될 시 대규모 확장에 따른 실적 상승에 대한 기대감으로 실적의 증가와 관계없이 Valuation Rerating만으로 주가가 상승하였다. 당시 동사의 Multiple은 30배까지 상승하였다. 그러나 2021년 데이터센터 반대 시위 등으로 인해 건설이 지연되었고 이에 따라 실적 인식에 대한 기대감이 멀어지면서 Multiple의 회귀가 이루어졌다. 그 과정 속에서 주식시장의 불황 및 경기침체가 겹치면서 주목받지 못하게 되었고 비교적 최근까지도 Historically PER Band 하단에 위치하면서 소외되었다.

Rerating이 필요 그러나 이제는 완공이 6개월 앞으로 다가왔으며 반기 내로 실제 실적으로 증명이 될 수 있는 중요한 분기점에 다다랐다는 판단이다. 과거와 달리 실적 가시성이 매우 높아졌으며 실적 확대에 따라 PER Band 역시 최하단에 가까이에 위치한 것으로 보이기 때문에 실적 확대뿐 아니라 Valuation 매력까지 존재하게 되었다. 12개월 Forward PER 기준 동사의 PER은 11배 미만으로 추정되며 이는 10배~30배로 형성되어 있는 동사의 Historical PER Band의 최하단이다. 향후 2~3년간 YoY +30~40% 성장하는 동사에게 있어서 이러한 Valuation은 저평가라고 판단한다. 이에 실적 확대와 더불어 Valuation Rerating이 필요하다.

Multiple 선정 동사의 실적 가시성 및 성장성, 2025년 이후의 실적 추가 상승 기대감 등을 고려하였을 때 동사의 Target PER로 Historical PER Band 중앙값 대비 약 10% 할인한18배를 제시한다. Historically High Multiple을 부여할 수 없는 것은 1) 당시 코스닥 지수가 매우 가파르게 상승하는 Bull Market이었다는 점, 2) 과한 기대감이 반영된 Valuation이었다는 점에 근거한다. Historical PER Band의 중앙값인 20배에 10% 할인을 부여하여 적용한 것은 기대감이 실적으로 반영되는 시점에서 기대감을 품은 Multiple이 유지될 경우 고평가에 대한 우려가 존재하기 때문이다. 또한 Rerating만으로 상승여력이 크게 상향될 경우 EPS에 따른 동사의 실적 성장을 제대로 보여줄 수 없다고 판단한다. 그러나 2025년 이후에도 추가적인 실적 상승에 대한 기대감을 반영할 수 있다는 측면에서 Target PER 18배는 보수적이지는 않을지라도 공격적인 Valuation은 아니라고 판단한다.

투자의견 제시 최종적으로 동사 가치를 평가함에 있어 Target PER로 2024 Forward PER 18을 부여하였고 여기에 동사의 2024년 예상 EPS인 8,234원을 적용하여 목표주가 148,000원을 산출하였다. 현재 주가 89,100원 대비 상승여력 66%로 투자의견 Buy를 제시한다.

- 그림 61. 케이아이엔엑스 EPS 추정 그림 62. 케이아이엔엑스 Historical PER Band Unit: 십억, 원, 주


|0.0<br><br>7.0<br><br>14.0<br><br>21.0<br><br>28.0<br><br>35.0<br><br>|
|---|


출처: YIG 출처: KRX, YIG

그림 63. 케이아이엔엑스 PER Valuation

출처: DART, YIG

## APPENDIX

손익계산서

현금흐름표

#### 재무상태표

