# 유진테크(084730,KOSDAQ)

##### 원영 말고 유진테크~

###### 유진테크 투자의견 Buy, 목표주가 60,200원 제시

투자의견

동사는 반도체 8대 공정 중 증착 과정을 수행하는 장비를 제조하는 기업이다. 본 리서치 팀은 1)DRAM 선단공정의 확대에서 증착장비 제작 기업으로써 동사가 받을 수혜와 2)유지너스의 매출 개선 및 향후 긍정적 전망을 통한 동사 실적의 Upturn 잠재력을 고려하여 목표주가 60,200원, 상승여력 40.5%, 투자의견 BUY를 제시한다.

## Buy

###### 목표주가 60,200₩ 현재주가 42,850₩ 상승여력 40.5%

###### DRAM 선단공정 확대, 최대 수혜자는 유진테크

동사의 주력 상품인 Single type LPCVD 및 ALD는 기존 공정 대비 높은 기술력을 요구하는 선단 공정에서 필수적인 장비로 평가 받는다. AI 시장 확대로 HBM 수요 증가에 대응하기 위해 기존 DRAM 1y/1z 공정에서 DRAM 1b/1c와 같은 선단 공정으로의 마이그레이션이 가속화될 전망이 다.특히, HBM 및 고부가 DDR5 수요 확대에 따라 첨단 공정 비중 확대가 불가피하며, 유진테크는 이러한 변화 속에서 핵심적인 증착 공정 장비 공급사로서의 역할을 더욱 강화할 것으로 기대된다.

YIG 45th Research Team

김연태 yountae02@yonsei.ac.kr 김윤지 yunji6696@yonsei.ac.kr 안유빈 youbinan@yonsei.ac.kr 오영빈 fgh9956@yonsei.ac.kr

###### 드디어 빛을 보는 자회사, 유지너스

2017년 엑시트론의 CVD, ALD 장비 사업군을 약 630억 원 규모로 인수하며 설립한 자회사 유지 너스가 오랜 기간 적자의 늪에서 빠져나와 흑자전환을 앞두고 있다. 2024년도 3분기 기준 이미 연 간 기준 역대 최다 매출액 달성에 성공했고, 당기순손실 폭은 역대 최저로 낮으며, 24년도 4분기에 연간 기준으로도 손익분기점을 넘어섰다. 유지너스 제품은 High-K 물질 증착에 주력하고, 동사 주 력 제품은 Low-K 물질 증착에 주력하기에 둘의 콤비가 첨단 DRAM 공정에 필수적인 두 공정을 각각 담당하며 경쟁사 대비 특장점을 지닌다. 또한 메모리 3사가 앞다투어 HBM 패권 경쟁을 지속 중인 현재, HBM의 핵심인 층수가 높아질수록, TSV 공정에 필수적인 Metal ALD 수요는 계속해 서 상승할 수밖에 없다.

Price Performance

80,000

60,000

40,000

20,000

0

21.03 22.03 23.03 24.03

| |2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E|
|---|---|
|매출 (십억 원)<br><br>영업이익 (십억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (십억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)|202.6 324.6 310.6 276.5 338.1 481.3 542.0<br><br>22.3 73.9 53.6 24.3 61.2 103.2 132.1<br><br>11 23 17 9 18 21 24<br><br>9.9 63.2 42.6 25.4 65.4 92.7 115.5<br><br>4.9 19.5 13.7 9.2 19 19 21<br><br>155 2,694 1,697 1,099 2,856 4,043 5,040<br><br>10,501 13,091 14,595 15,517 17,331 20,947 24,746|


Stock Data

기준날짜 2025. 03. 14 KOSDAQ 734.26 시가총액 9,819억 원 발행주식수 22,916,042주 유통주식수 13,918,354주 52주 최고가 57,600원 52주 최저가 30,400원 외국인지분율 30.64%

주요주주 지분율(%) 엄평용 외 13인 36.34 폴라 캐피탈 엘엘피 5.08 자사주 2.92

#### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P
- 2. 기업분석 10P
- 3. 투자포인트 17P
- 4. 매출추정 27P
- 5. 비용추정 32P
- 6. 밸류에이션 32P
- 7. APPENDIX 33P


### 반도체 개요

###### 반도체란?

반도체는 전기전도도가 도체와 부도체의 중간 정도인 물질이다. 기본적으로 순수한 상태의 반도체는 전기가 흐르지 않는 부도체 상태로 존재하지만 여기에 빛이나 열, 혹은 특정한 불순물을 첨가할 경우 도체로 바뀌어 전기가 흐를 수 있게 된다.

###### 반도체의 분류

반도체는 크게 메모리 반도체와 비메모리 반도체로 구분된다. 먼저 메모리 반도체는 데이터의 기억 및 저장을 수행하는 장치로서, RAM과 ROM으로 구분된다. RAM(Random Access Memory)은 현재 작업 중인 데 이터를 일시적으로 저장하는 단기기억을 수행하고 ROM(Read Only Memory)은 지시사항을 컴퓨터에 영 구히 저장하는 역할을 수행한다. RAM은 저장공간이 작지만 속도가 더 빠른 SRAM, 느리지만 저렴하고 더 빠른 DRAM으로 나뉘어진다. 비메모리 반도체는 컴퓨터의 주요 연산을 담당하는 두뇌와 같은 장치로서, 직렬처리에 최적화된 CPU와 병렬 처리에 최적화된 GPU로 구분된다. 메모리 반도체의 밸류체인은 비메모리 반도체와는 조금 다르게 나타난다. 비메모리 반도체는 설계를 담당하 는 팹리스(Fabless)기업이 파운드리(Foundary)기업에 위탁하여 생산 및 패키징과 테스트를 진행하는 방식 으로 이루어진다. 반면에 메모리 반도체의 경우에는 설계와 제조를 IDM(Integrated Device Manufacturer)에서 일괄적으로 진행한다. 이렇게 완성된 메모리 반도체 칩의 대부분은 B2B형식으로 완제 품 제작 업체에 공급되어 스마트폰, PC등의 전자제품이나 자동차 등에 사용되며, 일부는 B2C형식으로 소비 자용으로 판매된다.

###### 그림 1. 반도체 ValueChain

|원재료 & 장비<br><br>제조 기업에 소재, 부품, 장비를 공급<br><br>| |
|---|---|
| | |


|IDM|
|---|


최종 소비시장

메모리 반도체를 제품에 탑재하여 소비자에게 판매

설계, 제조, 패키징 유통을 종합적으로 수행

###### Fables s

메모리 반도체를 탑재하여 자사 칩 설계

### 반도체 8대 공정

반도체의 8대 공정 개요 반도체의 8대 공정은 웨이퍼 제조, 산화, 포토, 식각, 증착/이온 주입, 금속/배선, EDS, 패키징 공정으로 이루

어진다.

- ① 웨이퍼 제조 공정 웨이퍼 제조 공정은 반도체의 원판으로 쓰이는 실리콘을 정제 및 가공하여 기판을 생산하는 과정이다.
- ② 산화 공정 산화 공정에서는 실리콘 웨이퍼와 다른 화학물질 사이의 원치 않는 화학반응을 방지하기 위해 웨이퍼 표면에 산화 막을 이용하여 절연층을 형성한다.
- ③ 포토 공정 포토 공정에서는 감광액을 통해 패턴을 그릴 부분과 그렇지 않은 부분을 구별한 후, 노사 광기를 통해서 회로 패턴을 형성한다.
- ④ 식각 공정 식각 공정에서는 앞서 포토 공정에서 형성한 회로 패턴을 따라서 포토마스크를 통해서 패턴을 파낸다.
- ⑤ 증착 이온 공정 증착 이온 공정에선 이온을 웨이퍼에 물리적으로 주입하여 전도성을 부여한 후, 구리 회로의 원치 않은 화학 반응을 차단하기 위해 배선 위에 박막을 형성한다.
- ⑥ 금속 배선 공정 금속 배선 공정에서는 지금까지 형성된 회로 패턴을 따라 웨이퍼에 금속 배선을 연결, 소자와 소자 및 소자와 외부를 연결한다.
- ⑦ EDS 공정 EDS 공정에서는 전기적 특성 검사를 통해서 웨이퍼 상태인 각각의 Die들이 요구하는 품질 수준에 도달했는 지를 확인하여 개별 칩 단위에서 정상적인 양품, 하자가 있으나 수선이 가능한 양품, 향후 공정에서 배제되는 불량품으로 구분한다.
- ⑧ 패키징 공정 이 중에서 정상적인 품질 수준에 도달한 양품들은 패키징 공정에서 외부환경으로부터 보호하기 위한 처리를 한 후, 단자 간 연결을 위해 전기적으로 포장함으로써 반도체가 완성된다.


전공정과 후공정 이 공정들은 일방적으로 이루어지지 않으며 단일 공정을 여러 번 반복하거나, 일부 공정들을 왕복하는 과정 등을 거치기도 한다. 여기서 웨이퍼 공정부터 금속/배선 공정까지를 전공정, EDS 공정과 패키징 공정을 후공 정으로 구분한다.

###### 그림 2. 반도체 8대 공정

전공정

④ 식각 공정

① 웨이퍼 제조 공정 ② 산화 공정 ③ 포토 공정

전공정 후공정

|⑤ 증착 이온 공정<br><br>|
|---|


⑥ 금속 배선 공정 ⑦ EDS 공정 ⑧ 패키징 공정

###### 레거시 반도체, 아직 안죽었다

미국이 중국발 레거시 반도체에 대해서도 추가적인 제재를 발표함에 따라 국내 레거시 반도체 업황이 수혜를 입을 것이라는 기대 역시 고무적이다

중국의 반도체 굴기 2019년 시작된 미국의 중국에 대한 반도체 산업 규제는 중국산 레거시 반도체 성장이라는 역효과를 가져왔

다. 미국은 자국 IT산업을 보호하고, 자국의 반도체 기술이 중국의 군사장비에 사용되는 것을 방지하기 위해 화웨이를 비롯한 여러 중국 IT 기업들에게 미국산 반도체 및 생산장비의 수출을 금지한 바 있다. 이러한 제재 는 선단공정에 우선적으로 적용되었기에, 중국은 이에 대응하여 비교적 제재에서 자유로운 레거시 반도체 산 업에 집중적으로 투자하였고, 이는 중국이 레거시 반도체 시장에서 높은 가격 경쟁력을 바탕으로 글로벌 영향 력을 높이는 계기가 되었다. 2023년 기준 중국 레거시 반도체의 비중은 31%에 달한다.

###### 미국의 대중 레거시 반도체 추가 제재

이러한 중국산 레거시 반도체의 질주는 미국이 레거시 반도체에 대한 추가적인 제재를 검토하면서 제동이 걸 릴 것으로 전망된다. 2024년 12월 미 상무부는 보고서를 통해 미국산 전자제품의 2/3이 중국의 레거시 공 정을 통해 생산된 반도체를 탑재하고 있으며, 심지어는 자국 방위산업과 관련된 기업들 역시 이를 이용하고 있음을 지적하였다. 이를 계기로 미국은 중국 레거시 반도체에 대한 추가 관세 및 생산 장비 수출 규제 강화를 포함하는 강도 높은 제재안을 검토하는 청문회를 현재 진행중에 있다.

###### 국내 레거시 반도체의 업사이클

미국의 중국산 레거시 반도체에 대한 제재가 강화된다면 국내 레거시 반도체 업체들이 이익을 받을 것으로 전 망된다. 기존 중국산 레거시 반도체가 높은 가격 경쟁력을 바탕으로 차지하고 있는 시장 장악력이 제재에 의 해 악화됨에 따라 그만큼의 비중을 삼성전자와 SK하이닉스 등의 국내 레거시 반도체 기업들이 확보할 수 있 을 것이라는 기대이다.

###### 그림 3. 2024-2025F 중국 글로벌 메모리 반도체 시장 점유율 단위:%

###### 그림 4. 2015-2023 DDR4 DRAM 가격 변화 추이

단위: USD

12

10.7

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3


- 3.5


10.1

9.1

10

7 7.1

8

6

5.4

4.8

6

4

2

0

2015-01-011 20 2019-01-0139 582023-01-01

1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F2Q25F3Q25F4Q25F

출처: Trendforce, YIG

출처: DRAMExchange, YIG

###### 선단공정으로 향하는 메모리 반도체

결국 중요한 건 미세화다 과거에나 지금이나 반도체 산업의 핵심 목표는 미세화이다. 동일한 면적에 더 많은 트랜지스터를 집적할수록 더 적은 전력으로 더 많은 연산과 저장이 가능하기 때문에, 반도체의 미세화는 곧 반도체 성능과 직결된다. 특 히 IT 산업의 주축이 휴대폰과 PC 등 개인용 전자기기에서 AI와 데이터센터와 같은 고성능 컴퓨팅 인프라로 이동함에 따라, 대규모 연산 및 저장 기술을 갖춘 반도체의 중요성은 그 어느 때보다 커지고 있다.

메모리 반도체의 새출발 AI와 데이터센터 시장이 주목받던 초기에는 비메모리 반도체의 연산기술이 주목을 받음에 따라 메모리 반도 체의 중요성이 상대적으로 저평가되었다. 하지만 AI도 본질적으로 방대한 데이터를 기반으로 연산을 수행하 기에, 많은 데이터를 빠르게 전송할 수 있는 메모리 반도체의 중요성이 다시금 부각되기 시작했다. 이에 따라 메모리 반도체 업계도 다시 한번 변화의 흐름에 들어섰다.

선단공정으로의 전환 가장 큰 변화는 선단공정(advanced node)으로의 전환이다. 메모리 반도체를 대표하는 3개 기업은 기존 레거시 반도체의 비중을 대폭 줄이고 14nm 이하의 선단공정으로 전환하는 중이다. SK하이닉스, 삼성전자, 그리고 마이크론은 기존 20~30%였던 레거시 반도체 비중을 올해 한 자릿수로 줄이고, 10nm대의 DRAM 및 HBM을 중심으로 전환할 계획을 발표했다. 이러한 변화는 AI 및 데이터센터 시장에 대응하기 위한 목적도 있지만, CXMT를 비롯한 중국 메모리 반도체 기업들이 압도적인 가격 경쟁력을 바탕으로 DDR4 이하의 레거 시 반도체 시장을 빠르게 잠식하고 있기 때문이기도 하다. 이에 따라, 아직 기술적 우위를 유지하고 있는 고부 가가치 제품 중심으로 사업을 전환하려는 전략적 의도도 반영된 결과라고 할 수 있다.

전공정의 중요성 증가 반도체의 미세화는 곧 전공정 과정에 들어가는 소재와 장비의 미세화에서 시작하기에, 반도체 전공정은 늘 미 세화의 가장 큰 수혜를 받아왔다. 과거 2023년 상반기, SK하이닉스와 삼성전자가 DRAM 1b의 생산을 시 작함에 따라 반도체 전공정의 주가 역시 1년에 걸쳐 약 30~35%가량 상승한 바 있다. 이러한 과거 추세에 근 거할 때, DRAM 1c의 양산이 이제 막 시작된 현 시점에서 반도체 전공정 산업 역시 큰 수혜를 받을 것으로 전 망된다.

###### 그림 5. DRAM 세대별 비교

| |1x|1y|1z|1a|1b|1c|
|---|---|---|---|---|---|---|
|크기|18nm|16nm|15nm|14nm|12nm|10nm|
|가동속도|1.8gbps|3.2gbps|3.2gbps|4.2gbps|6.4gbps|8gbps|


출처: YIG

###### 그림 6. 메모리 반도체 3사 나노별 공정 비중 단위:%

###### 그림7. FnGuide 반도체 전공정 주가 지수

단위: Pt

1 0 1 0 1 2

1

100

1 14

11

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


15

21

25

26

29

33

80

44

34

34

54

60

38

31

31

46

19

62

40

23

5

51

11

43

20

40

8

SK하이닉스, 삼성전자 DRAM 1b 생산개시

SK하이닉스, 삼성전자 DRAM 1c 생산예정

33

30

28 23

500

3

16

7 1

2

0

2023 2024 2025 2023 2024 2025 2023 2024 2025 삼성전자 SK하이닉스 마이크론

0

1znm 1Y이상 1anm 1bnm 1cnm

출처: OMDIA, YIG

출처: FnGuide, YIG

### 커져가는 증착 공정의 중요성

###### 미세화 과정에서 발생하는 이슈

###### 미세화의 여부는 증착에 달렸다

반도체 미세화 과정에서 가장 어려워진 공정을 고른다면 증착공정을 배제할 수 없을 것이다. 더 미세한 패턴 을 위해 High-K 유전체를 비롯하여 여러 화학적인 변화가 도입되었고, 이는 웨이퍼와의 예상치 못한 화학반 응과 누전과 같은 어려움을 촉발하였다. 이전과 같은 수준에, 아니 그 이상의 신뢰도를 확보하면서 미세화를 이루어야 하기 때문에, 이러한 역할을 수행하는 증착공정의 중요성은 이전보다 커졌다고 할 수 있다.

증착공정이 마주한 모순 뿐만 아니라 미세화의 흐름 속에서 박막도 더욱 미세해져야 하기 때문에 증착공정은 서로 상반되는 2가지 목 적을 동시에 달성해야 한다는 모순에 직면하게 되었다. 구리의 확산을 막고 절연 효과를 갖추기 위해 두꺼운 막을 갖추어야 한다는 요구와 카페시터와 게이트 옥사이드를 얇게 유지함으로써 전도 효과를 유지해야 한다 는 요구가 충돌하기 때문이다. 이를 동시에 달성하기 위해선 박막의 얇은 부분은 얇게, 두꺼운 부분은 두껍게 형성하는 고도의 정밀함이 요구된다.

###### 증착공정의 방식

PVD 방식 초기의 증착공정은 박막 물질을 물리적으로 직접 웨이퍼에 날려서 증착하는 PVD(Physical Vapor Deposition)을 사용하였다. 이 방법은 순도가 높다는 장점은 있으나 균질성이 떨어져 Void나 Pinhole이 발생, 박막 구조 전체의 안정성이 떨어진다는 단점이 존재한다.

CVD 방식 이와 달리 CVD(Chemical Vapor Deposition)는 웨이퍼 표면에 화학적 방식을 통해 박막 물질을 씌우는 방식이다. 박막 물질을 증착하기 위해 그 구성 성분과 촉매 에너지를 주입하여 증착을 수행하기에 공정속도도 빠르고 PVD에 비해 안정성이 우수하지만 불순물이 높아서 박막 물질의 순도는 떨어진다는 단점을 갖는다. 대기압에서 진공을 실시하는 APCVD, 그 이하의 저압에서 진행하는 LPCVD, 플라즈마를 이용하여 반응성을 높이고 더 낮은 온도에서 안정적인 공정을 진행하는 PECVD로 구분된다.

ALD 방식 반도체 공정에서 정밀도가 강조됨에 따라 ALD(Atomic Layer Deposition) 방식이 주목받기 시작하였다. ALD 방식은 박막의 두께를 원자단위로 조절할 수 있으며 안정성도 높다는 장점을 갖는다. 하지만 분자 단위 적층이라는 특징으로 인해, 기존 CVD 방식에 비해 100배에서 1,000배 정도 느리다는 단점을 갖는다.

###### 그림 8. 증착 기법의 종류와 특징

| |방식|압력|온도|속도|순도|구조 안정성|
|---|---|---|---|---|---|---|
|APCVD|기체(대기압)|1 atm|300~900’C|빠름|낮음|중간|
|LPCVD|기체(저압)|0.01 atm|300~800’C|중간|높음|높음|
|PECVD|기체(플라즈마 주입)|0.001 atm|200~400’C|빠름|중간|중간|
|HDPCVD|기체(고밀도플라즈마 주 입)|1 micro atm|100~400’C|빠름|높음|약간 높음|
|ALD|원자단위 반응|1 micro atm|100~300’C|매우 느림|매우 높음|매우 높음|


###### 정밀성과 생산성의 균형 : ALD와 LPCVD의 조화

ALD와 CVD의 관계 그렇다면 ALD가 CVD보다 더 ‘진보’된 방식이냐고 한다면 그렇지는 않다. 정밀성의 측면에서는 ALD가 뛰어 난 것은 맞지만 1/1000이라는 느린 증착 속도는 현재로서는 극복하기 어려운 심각한 결점임이 분명하다. 그 렇기에 ALD는 필연적으로 다른 빠른 증착기술과의 병용을 필요로한다. 이러한 병용의 가장 큰 이유는 반도체의 구성 부분 별로 요구되는 정밀함이 다르기 때문이다. 예컨데 게이트 산화막과 같은 부분은 전도효과를 극대화해야하기에 매우 얇은 1-3nm 정도의 박막을 요구하기에 이러한 부 분에는 ALD방식이 적합할 것이다. 하지만 필드 산화막과 같은 부분은 오히려 절연효과가 우선시되기에 300-1000nm의 박막을 필요로 하며, 그 두께로 인해 기존의 ALD방식으로 한 층씩 쌓아가기에는 적절하지 않으며 오히려 CVD 방식으로 박막을 형성하는 것이 적합하다. 이렇듯 ALD과 CVD는 서로 대체하는 관계라 고 하기보다는 반도체 공정이라는 전체적인 틀 안에서 상호보완적인 관계라고 보는 것이 더욱 알맞을 것이다.

LPCVD와 PECVD CVD 공정에서 가장 많이 쓰이는 방식으로는 LPCVD와 PECVD를 들 수 있다. 두 방법의 가장 큰 차이는 온 도이다. 증착공정에서 온도는 증착의 반응속도와 균일도를 결정하는 중요한 요인이다. 온도가 높을 수록 높은 에너지로 인해 증착 속도가 빨라지고 박막의 두께와 조성이 일정해진다. LPCVD 방식은 저압 환경에서 고온 을 활용한 증착 기술로서 정밀성과 생산성 양측의 균형을 갖춘 방식으로 평가받는다. 하지만 웨이퍼를 높은 온도에 오랜 시간 노출시킬 경우 변형이나 확산이 발생하기 때문에 제약이 존재한다는 단점이 있다. 그렇기에 고온 대신 플라즈마를 활용하여 반응속도를 올린 PECVD 방식도 존재한다. 플라즈마를 사용하기에 저온에서 높은 반응속도를 낼 수 있지만, 동시에 비교적 균일성과 밀도는 떨어지기에 정밀하지 않다는 단점을 갖는다.

배치 타입 ALD 낮은 생산성이라는 ALD의 단점을 극복하기 위한 또 다른 방법으로는 배치 타입(Batch Type) ALD가 있다. 한번에 웨이퍼 한장을 처리하는 싱글 타입(Single Type) ALD와 달리, 배치 타입 ALD는 한번에 웨이퍼 100~150장을 처리하기에, 정밀도는 다소 떨어지지만 높은 생산성을 갖는다는 장점이 있다.

High-K와 Low-K 반도체의 미세화 과정에서 큰 요인 중 하나는 정전용량이다. 트랜지스터의 미세화 과정 속에서 셀이 차지하는 용량이 낮아짐에 따라 정전용량도 함께 낮아지는 문제가 발생하였고, 이를 해결하기 위해 유전율이 높은 High-K 물질을 도입하게 되었다. 하지만 그렇다고 해서 High-K가 Low-K를 완전히 대체하는 관계에 있는 것은 아니다. 트랜지스터 사이를 연결하는 배선 공정에서는 신호의 효율적 전달을 위해 반대로 유전율을 낮출 필요가 있으며, 그렇기 때문에 여전히 Low-K 소재를 필요로 한다.

에피택셜 성장 증착공정에 요구되는 또 다른 기능은 에피택셜 성장이다. 에피텍셜 성장은 웨이퍼 위에 특정한 결정 구조를 유지하면서 박막을 형성하는 방식이다. 이러한 에피텍셜 성장은 최근 미세공정을 위해 High-K 물질이 도입 되면서 강조를 받기 시작하였는데, High-K 물질의 높은 화학반응도는 높은 유전율이라는 장점도 있지만 동 시에 웨이퍼의 실리콘 재질과 결정구조가 불일치 할 가능성도 함께 높기 때문에 원치 않은 화학반응 및 누설 전류를 발생시킬 수 있다. 그렇기에 안정성을 높이기 위해서 에피텍셜 성장을 동반한 증착 역시 요구된다.

###### 그림 7. 반도체 부분별 박막 두께

###### 그림 10. 에피텍셜 성장의 원리

단위: Pt

| |용도|두께|
|---|---|---|
|게이트 산화막|트랜지스터의 게이트와 채널 간 절연막|1-3 nm|
|실리콘 질화막|패시베이션, 절연막 보호막|10-200 nm|
|필드 산화막|소자 간 절연 및 분리|3001000nm|
|인터레벨 다이렉트릭|금속 배선 간 절연 및 전 기적 간섭 방지|1000-5000 nm|
|DRAM Capacitor 유전막|전하 저장을 위한 유전막|2-10 nm|


Deposition Epitaxial growth

film

substrate

E

E

Conduction Band

Conduction Band

Ec Ev

Ec Trapsitesinbandgap Ev

Valence Band

Valence Band

출처: YIG

출처: YIG

###### LPCVD와 Batch ALD의 수요는 왜 증가하는가?

정밀성과 생산성, 이 두 마리 토끼를 잡는 것은 단순히 선택이 아닌 필수의 영역이 되었다. 그렇기에 단일 증 착방식이 아닌, 각각의 장점을 활용하고 상대측의 단점을 상호보완하는 여러 증착방식의 조합이 요구되었다. 이런 측면에서 LPCVD와 Batch ALD의 중요성은 어느 때보다도 증가하였다.

왜 LPCVD인가? LPCVD는 정밀 반도체에 요구되는 박막구조의 안정성과 생산성을 요구되는 수준으로 확보할 수 있는 절충안 으로 평가받는다. LPCVD의 증착 속도는 PECVD보다는 느린 편이지만, 기체 반응을 통해 증착을 수행하기 에 플라즈마에 따른 위치별 편차가 존재하는 PECVD보다 훨씬 박막의 균일성과 안정성이 높은 편이다. 또한 느린 속도 역시 어디까지나 PECVD보다 비교했을 때 느린 편이며, 여전히 ALD와 비교할 경우 100-1,000 배 가량 빠른 편이다. 이러한 LPCVD 장비의 경우 미세화가 요구되지만 비교적 두꺼운 박막으로 인해 생산성 또한 중요시되는 실리콘 질화막, 절연층, 부도체 소재에 적합한 방식이다.

왜 Batch ALD인가? ALD 방식은 원자층 단위로 증착되어 매우 균일한 박막 형성이 가능하며, 더욱 우수한 step coverage를 제 공하여 나노 패턴 내부까지 정밀한 코팅이 가능하다는 장점을 갖는다. 또한, 원하는 원소 비율을 정밀하게 조 정하여 박막을 형성할 수 있으며, 상대적으로 낮은 온도에서도 증착 가능하여 온도에 민감한 기판에도 적용될 수 있다. ALD 장비의 경우 고종횡비 구조를 가진 소자에 적용된다. 하지만 이러한 장점에도 불구하고 CVD 방식에 비해 100-1000배 가량 생산성이 낮다는 점은 양산을 목적으로 하는 반도체 생산에 있어서 치명적인 단점으로 작용한다. 이러한 단점을 극복하기 위해 등장한 것이 Batch ALD이다. Batch ALD는 웨이퍼 한 장 씩, 매 작동마다 뒤집어가면서 증착을 수행하는 기존의 Single ALD와 달리, 100-150장의 웨이퍼를 한 번 의 작동에 양면 모두에 증착을 수행함으로써 비교할 수 없을 정도의 생산성을 보여준다. 더 나아가 증착 장비 특성상 한번의 가동 이후에는 어느 정도의 대기 시간을 필요로 하기 때문에, Batch ALD는 단위 시간 및 장 비 가동 횟수 당 처리할 수 있는 웨이퍼의 개수를 획기적으로 늘릴 수 있다는 점에서 생산 단가 하락에도 크게 기여한다.

###### 그림 11. Batch Type과 Single Type의 비교

Batch Type Single Type

||Heater|
|---|
<br><br>Wafer<br><br>GAS|
|---|


앞면

Wafer

뒷면

Wafer

GAS

### 기업개요

###### 기업개요

유진테크(084370, KQ)는 2000년 설립되어 2006년 코스닥 시장에 상장된 국내기업으로, 산하에 독일 기 업 엑시트론의 미국 증착사업부를 인수하여 2017년 6월 경 출범한 미국법인 유지너스, 전구체 생산 위주 사 업의 유진테크 머테리얼즈(EGTM) 등을 보유하고 있다. 당사는 반도체 증착공정 관련 제조장비와 전구체 생 산 및 판매사업을 영위하고 있는데, 반도체 장비 매출이 약 86%, 전구체 약 4%, 기타매출이 약 10%를 차 지하여 사실상 증착장비 제조 전문 기업이라 할 수 있다. 당사의 대표제품인 Bluejay와 Harrier는 각각 LPCVD, ALD를 이용하여 관련장비산업에서 그 사용도와 기술력에 상당한 두각을 나타내고 있다. 또한 반도 체 공정에서 주기적으로 사용되는 플라즈마 처리장비 알바트로스 또한 동사의 안정적 수익에 기여하고 있다.

###### 고객사 분석

유진테크는 삼성전자를 통한 매출은 3Q24 누계 2,205억 중 1,149억, 하이닉스는 773억으로 전체매출의 약 87%를 한국의 반도체 IDM 업체로부터 얻는 것으로 나타난다. 이는 국가간 반도체 경쟁이 심화됨에 따른 장비 국산화의 수요가 상승한 것에 대한 이익으로 풀이된다. 삼성전자는 유진테크의 Batch ALD 장비의 첫 고객으로 2021년 13대의 Harrier 장비를 수주한 뒤에도 꾸준히 ALD 장비의 주요고객으로 존재한다. SK 하이닉스는 1b, 1c 공정으로의 전환을 위한 Bluejay 구매를 지속적으로 진행하여 SK하이닉스와의 상호의 존도가 지속적으로 높아지고 있다. 반도체 업계가 지속적으로 선단 DRAM 공정에 대한 비중을 높일 것으로 예상되므로 SK하이닉스와 동사의 거래는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. 추가적으로 당사는 마이크론 에도 선단 공정에서 LPCVD 장비에 대한 계약을 통해 우호적인 관계를 유지하고 있다. 실제로 2024년 3분 기를 기점으로 국외 수출과 삼성전자 및 하이닉스 외의 고객사의 비중이 높아지는 것을 확인할 수 있다.

###### 그림 12. 유진테크 사업부문별 매출 비중 단위:%

###### 그림 13. 유진테크 고객사별 매출 비중 추이

단위: %

삼성전자 SK 하이닉스 기타

반도체장비 전구체 기타

100

6 7 2

8 3

10

10

8

28

31

4

27

80

28 41

60

24

33

86 88

40

67

64

56

48

20

36

86

0

1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24

출처: DART, YIG

### 제품 포트폴리오

###### 파랑나라 파랑새 Bluejay

###### LPCVD 증착장비 Bluejay

동사의 Bluejay는 싱글 타입 LPCVD 장비로, DRAM에 대한 애피텍셜 성장 또한 가능하다는 점에서 타사의 LPCVD 장비와 차별화되는 기술을 보유하고 있다. 향후 1b, 1c 나아가 3D DRAM으로 이동하는 테크 마이 그레이션 상황 속 애피택시의 중요성이 점차 대두되고 있는데, 이러한 기술적 이동은 현재 LPCVD 시장 내에 서 꾸준히 5% 내외의 점유율을 보이고 있는 Bluejay에게 긍정적인 매출영향을 줄 것으로 풀이된다.

###### 한국인 특) 반도체도 빨리빨리

###### Batch ALD Harrier M과 L

ALD는 CVD의 균등하지 않은 증착 두께의 문제를 해결하는 방식이지만, 공정속도가 CVD에 비해 약 1,000 배 정도 느리다는 고질점을 가지고 있다. 이는 기업의 CAPA 손실과 높은 단가를 강제하는데, 이의 구원투수 로 등장한 것이 바로 Batch ALD 되시겠다. Batch ALD는 다량의 웨이퍼를 한 번에 처리할 수 있게 하는 기 술로, ALD의 낮은 속도를 해결하는 장비로써 작용하고 있다. 2022년 기준 동사의 ALD 산업 점유율은 약 2%대에 머물렀으나, 고쿠사이 엘렉트릭과 도쿄 일렉트론 등 일본기업이 사실상 독점하고 있던 시장을 유진 테크가 Large-Batch용 Harrier-L과 Mini-Batch용 Harrier-M으로 파훼하여 시장 내 새로운 강자로 일어 설 잠재력을 보였다는 평이 우세하다. 2022년 약 30%의 ALD 시장 비중을 차지했던 Batch ALD 장비는 2023년 46%의 비중으로 비약적인 상승을 이뤄내었다. 이렇게 각광받는 시장에서 동사는 이전에 존재했던 일본산 배치 ALD 장치의 약 80개의 웨이퍼 처리능력에 반해, Harrier-L로 최대 150개의 웨이퍼를 증착할 수 있어 생산속도의 상승을 불러올 수 있을 것으로 보인다.

###### 플라즈마로 빨래 끝

###### Plasma 표면처리 장치 Albatross

당사의 플라즈마 표면처리 장치 알바트로스는 ICP 플라즈마를 이용해 실리콘 표면에 산화처리, 질소 도핑을 하는 장비로 증착, 식각 등의 공정 전후 광범위하게 사용된다. 2009년 공개된 이후 삼성전자를 첫 고객으로 하여 국내외 소자업체에 납품하고 있으며, 그 높은 범용성으로 인해 현재 LPCVD 장치와 더불어 주력으로 매 출을 책임지고 있다.

###### 그림 14. ALD 증착장비 시장규모 및 매출액 추이

###### 그림 15. 유진테크 대표 제품 요약

단위:백만달러

|제품명|Bluejay|Harrier|Albatross|
|---|---|---|---|
|사용공정|증착|증착|증착 및 식각 전후|
|타입|LPCVD|BATCH ALD|Plasma treatment|
|제품 사진| | | |


싱글 ALD Batch ALD

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000


1,770

630

2,130

1,470

0

2022 2023

출처: Markets and Markets, Valuates Reports, YIG

###### 주성엔지니어링

주성엔지니어링은 국내 반도체 장비 업체로, CVD, 에피택셜 성장, ALD 등 증착 장비를 주력으로 하는 업체 이다. 하지만 주성엔지니어링의 매출 중 86%가 중국 시장에서 발생하는 만큼 주요 고객의 차이가 크며, 생 산하는 장비도 적용분야에서 크게 겹치지 않는다는 것이 특징이다. 당사에서 생산하는 ALD/CVD 장비인 SDP 시스템과 가이던스 시리즈는 각각 5-6개 웨이퍼를 증착하거나 Single-Type 장비인 반면, 유진테크의 Harrier-L의 경우 상술하였듯 최대 150개의 웨이퍼를 동시증착하는 장치로, 직접적 경쟁사로 분류하기에 그 공정속도에서 차이가 존재한다. 이는 고객사의 공정 내 정밀성과 생산성 사이의 기호에 따라 두 기업의 장 비를 선택하는 여건이 달라질 수 있음을 시사한다. SDP를 위시한 주성엔지니어링은 High-K 물질에 대한 ALD 증착이 주요한 반면, 유진테크의 Harrier는 Si3N4(실리콘나이트라이트)와 같은 Low-K 물질 증착에 사용된다는 점 또한 주목할 필요가 있다. 유진테크의 Bluejay와 달리 주성엔지니어링은 CVD 장비와 애피텍 셜 성장 장비가 각각 SDP와 Eureka로 이원화 되어있어, 장비의 공정 내 사용처가 다름을 유의할 필요가 있 다. 동사는 주성엔지니어링과 비교했을 때 LPCVD와 애피텍셜 성장에서 상대적으로 더 큰 점유율을 기록하는 것 또한 특징이다. 동사의 Bluejay는 LPCVD 공정에서 세계 4위의 점유율을 꾸준히 유지하고 있으며, 애피텍셜 성장에서도 동사의 FALCON이 5%의 점유율을 안정적으로 기록하고 있다.

###### 그림 16. 주성엔지니어링 국가별 매출액 추이

###### 그림 17. 유진테크와 주성엔지니어링 장비 특성 요약

단위:십억원

| |CVD|ALD|애피텍셜 성장|
|---|---|---|---|
|유진테크| | | |
|장비명|Bluejay|Harrier|Bluejay|
|웨이퍼 개수|Single|Batch(150)|Single|
|물질|High, Low-K|Low-K|High, Low-K|
|주성엔지니어링| | | |
|장비명|SDP& Guidance|SDP& Guidance|Eureka|
|웨이퍼 개수|5-6|5-6|4|
|물질|High-Low K|High-K|High-Low K|


중국 국내 대만 및 기타

1

438

400

3 221 51

301 285

300

38

40

200

260

194 216

100

0

3Q22 3Q23 3Q24

출처: DART, YIG

출처: 주성엔지니어링, 유진테크 YIG

###### 그림 18. LPCVD 증착장비 세계 매출 규모

###### 그림 19. 애피택셜 성장 장비 세계 매출 규모

단위:백만달러

단위:백만달러

AMAT ASML 유진테크 뉴플레어 기타

TEL LAM AMAT 유진테크 기타

1,416

655

출처: Gartner, YIG

출처: Gartner, YIG

###### 고쿠사이 엘렉트릭

유진테크보다 앞서 Batch ALD 장비를 생산하기 시작한 고쿠사이 엘렉트릭이 선두적 위치를 점한 것은 사실 이지만, 동시에 공정가능한 웨이퍼가 약 80개로 유진테크의 150개와 비교했을 때 생산속도나 정밀도에서 차이를 보인다. 또한 매출의 80%이상이 삼성전자와 하이닉스에서 발생하는 유진테크와 달리 주요고객사가 마이크론, TSMC 등이며 중국을 통한 매출비중이 높음을 고려하였을 때, 해당 기업과의 경쟁에서 유진테크가 가지는 고객사의 상이함이 유진테크에게 있어 총체적 경쟁을 유도하지 않는다는 점은 유념해야 한다. 2024년 2월 고쿠사이 엘렉트릭은 동사에게 6억원 규모의 Batch ALD 장비 관련 특허 소송을 제기하였다. 총 4가지 특허에 대한 침해소송을 제기했고, 그 중 '기판처리장치 및 반도체 장치의 제조방법’(KR 1037961) 에 대해서는 무효, ‘반도체 장치의 제조방법, 기판처리장치 및 프로그램'(KR2472052)에 대해서는 동사의 의견을 기각하였다. 나머지 2개의 소송에 대한 부분은 현재도 진행 중이다. 해당 소송은 동사의 향후 전망에 장애물로 작동할 것이라는 우려가 존재하지만, 이는 배상액의 규모가 약 6억으로 책정되어 있는 점, 동사의 특허 10-2622739의 전극 보호부 구성이 코쿠사이의 특허에는 포함되지 않아 향후 소송에서 유리하게 작 용할 수 있다는 점, 그리고 향후 크로스 라이선스가 성립되는 경우 고쿠사이 엘렉트릭과 동사의 상호 로열티 가 성립될 수 있다는 점에서 희망적이다.

###### 그림 21. 고쿠사이 엘렉트릭 특허 관련 소송 진행 상황

###### 그림 20. 고쿠사이 엘렉트릭 국가별 매출액 추이

단위:십억엔

|특허번호|관련 기술|소송 1심 결과|
|---|---|---|
|(KR1037961)|'기판처리장치 및 반도체 장치의 제조방법'|유진테크 승소|
|(KR2472052)|'반도체 장치의 제조방법, 기판처리장치 및 프로그램'|유진테크 기각|
|(KR1969277)|'기판처리장치, 반도체 장치의 제조방법 및 기록매체'|1심 진행 중|
|(KR2149644)|'기판처리장치, 반도체 장치의 제조방법, 플라스마 생성부, 프로그램, 플라스마 생성방법, 전극 및 반응관'|1심 진행 중|


중국 대만 한국 기타 아시아 내수 미국 유럽 등

70

65

60

60

5

3

5

49

50

9

4

5

10

40

10

2

7

11

30

8

20

35

23 26

10

0

1Q24 2Q24 3Q24

출처: THEELEC, R.ABLE LAWFIRM, YIG

출처: DART, YIG

###### 그림 22. 경쟁사들과 유진테크 OPM 단위:%

주성엔지니어링 유진테크 고쿠사이 일렉트릭

50

40

30

20

10

0

2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24

- -40
- -30
- -20
- -10


출처: 고쿠사이 일렉트릭, DRAT, YIG

###### 안정적 부채/유동비율

동사는 동종업계 평균 평균 대비 안정적인 재무상태를 유지하고있다. 산업평균 부채비율 40%와 비교하였을 때, 유진테크의 지난 4년 간 부채비율은 최저 18%에서 최고 25%이며, 유동비율 또한 업계평균 250%와 비교했을 때 지난 5년 390%에서 633% 정도의 유동비율로 상당히 건강한 재무 안정성을 기록하고 있다. 이는 동사가 향후 경제위기 등 외부적 요인에서 과도한 레버리지가 일으키는 위험에서 상대적으로 안전함을 의미한다.

###### 꾸준한 재고자산 관리와 지속적 연구개발

동사는 반도체 불황으로 매출이 좋지 않았던 2023년에도 분기별로 약 1,000억 정도의 재고를 보유하였고, 매출액 호조세를 보이던 2024년에도 분기별 최소 900억대의 재고를 확보하며 안정적인 재고와 향후 매출 상승여력에 대한 대비를 효율적으로 진행하고 있다. 이는 향후 매출액에서 긍정적인 신호가 있는 동사에게 있 어 수요증가에 대한 효율적 대처가 가능할 것을 함의한다. 또한 동사는 불황이었던 2023년 연구개발비를 오 히려 전년대비 약 10% 늘리는 등 지속적인 연구개발을 적극적으로 진행하는 것이 특징이다. 이에 대해 동사 는 분기당 매출총이익의 4-50% 정도를 꾸준히 연구개발에 투자하여 향후 발생할 반도체 테크 마이그레이션 에도 유연히 대처할 수 있는 잠재력을 키우고 있다고 판단된다.

- 그림 23. 부채비율과 유동비율 단위: %(좌,부채비율), %(우,유동비율)


###### 그림 24. 매출액과 재고자산 추이

단위:십억원

재고자산 매출액

120

부채비율 유동비율

600

30

100

500

25

80

400

20

60

300

15

40

200

10

20

100

5

0

0

0

2020 2021 2022 2023

1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24

출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

###### 그림 25. 유진테크 매출총이익과 연구개발비 단위:십억원(좌),%(우)

연구개발비 매출총이익 매출총이익 대비 연구개발비

80

45

40

70

35

60

30

50

25

40

20

30

15

20

10

10

5

0

0

2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24

출처: DART, YIG

###### 주요 고객사의 영향

동사는 삼성전자와 SK하이닉스에 수주하는 주문이 매출의 대부분을 차지하는 기업인 만큼 해당 기업들의 투 자규모에 따라 매출과 이익이 상당히 크게 변동하는 것이 특징이다. 일례로, 동사는 두 기업의 DRAM 관련 설비확충이 커졌던 2021년 3,245억의 매출액을 기록하였고, 전반적 반도체 불황으로 SK하이닉스의 설비 투자가 전년대비 절반 이상 감소했던 2023년에는 2,765억의 매출을 기록하여 전년대비 11% 하락한 저조 한 실적을 기록한 바 있다.

###### 안정적 현금흐름과 압도적 2024, 그리고 미래

동사는 지난 3년 간 GPM을 4-50%에서 안정적으로 유지하였으며, 당기순이익 또한 22년 4분기를 제외하 고는 적자전환하지 않았다. 또한 동사의 매출 중 가장 큰 비중을 차지하는 반도체장비의 영업이익률이 손실전 환하지 않으며 안정적이기 때문에 과도한 비용이나 상각에 대한 리스크에서 자유롭다는 점 추가로 주목해야 겠다. 또한 2024년 유진테크의 실적이 심상치 않다. 2024년 기준 3,380억의 매출, 612억의 영업이익을 기록하였는데, 이는 전년대비 22.2%, 151.5% 의 비약적인 상승이다. 이에 대해 동사는 증착장비에서 꾸준 히 증가하는 ALD와 애피택시 공정 수요를 업고 이러한 매출 성장을 상당기간 지속할 것으로 판단된다.

- 그림 26. 주요 고객사의 CAPEX와 유진테크 매출 단위:조원,(좌,양사투자금액),십억원(우,유진테크매출)


###### 그림 27. 유진테크 GPM과 OPM 추이

단위: %

SK 하이닉스 공정설비 투자

OPM GPM

삼성전자 DS 투자

70

유진테크 매출

60

80

400

50

40

60

300

30

40

200

20

10

20

100

0

0

0

2021 2022 2023 2024

출처: 각사, YIG

출처: DART, YIG

###### 그림 28. 유진테크 분기별 순이익과 영업이익 추이

###### 그림 29. 유진테크 ROE Dupont 분석

단위:십억원

단위:%(좌, ROE,순이익률,총자산회전율),%(우,레버리지)

ROE 순이익률 총자산회전율 레버리지

당기순이익 영업이익

140

25

40

120

20

30

100

15

80

20

60

10

10

40

5

20

0

2Q22

3Q22

4Q22

1Q23

2Q23

3Q23

4Q23

1Q24

2Q24

3Q24

4Q24

0

0

2019 2020 2021 2022 2023

-10

출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

### 주가추이 분석

###### 주가추이 분석

- ① 1차 상승 삼성전자를 위시한 IDM 업계의 CAPEX 증설로 1Q21 영업이익이 296억원으로 집계되어 전년 동기 3억의 영업이익 대비 80배 이상 상승하여 주가가 상승하였다. 이는 유진테크의 Harrier 개발에 따른 매출실현의 기 대감이 고조된 것으로 판단된다.
- ② 1차 하락 및 횡보 바이든 대통령의 반도체 행정명령에 따른 대중무역과 반도체 업계의 경색에 따라 3월부터 조정이 시작되었 고, 고객사인 삼성전자와 SK하이닉스의 주가와 대응하여 주가가 횡보하였다. DRAM의 수요 감소와 고객사 CAPEX 감산에 따른 하락세가 두드러졌다.
- ③ 2차 상승 반도체 슈퍼사이클에 더불어 미세공정으로의 마이그레이션 트렌드로 인해 동사의 LPCVD, ALD 장비 관련 실적이 호전되어 3분기에 이미 전년도 매출을 상회하였고 주가가 상승하였다.
- ④ 2차 장기하락 22년 하반기 닥친 반도체 불황과 그에 따른 국내 IDM 업체의 투자설비 수요 감소, IRA를 통한 반도체 공정의 미국회귀로 인해 주가가 장기간 하락 및 횡보하였다. 또한 거시적으로 미 연준이 기준금리를 빠르게 인상해 자산시장이 경색되었던 시기였다.
- ⑤ 3차 상승 및 역대 최고 가 경신

정부가 22년 말 발표한 반도체 설비투자 세액공제 발표에 맞춘 반도체 경기 개선과 삼성전자의 적극적 장비 투자로 인한 수주가 보도되며 주주들의 기대감이 상승하였다. 고쿠사이 엘렉트릭과의 소송 이슈로 일시적 하 락이 있었지만, 2024년 시작된 SK하이닉스의 AI 관련 칩 공정을 계기로 역대 최고가를 경신하였다.

- ⑥ 3차 하락 엔비디아가 2분기 실적발표에서 시장의 기대에 못 미치는 결과를 보여주며 반도체와 AI의 성장성의 회의적 시선이 가중되었고, 연말 국내 정계의 불확실성이 고조되며 추가로 하락하였다.
- ⑦ 새해맞이 호조세와 지 금


2024년 유진테크의 영업이익이 전년 대비 151.5% 상승하는 모습을 보이며 기업의 실적이 예상치를 웃돌 았다. 또한 반도체 산업의 미세화 테마에 편승한 ALD와 애피택셜 성장 장비에 대한 투자자의 기대감 고조로 회복세를 보이고 있다.

###### 그림 30. 동사 주가 추이 단위:원

80,000

###### ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ ⑦

60,000

40,000

20,000

0

21.03 22.03 23.03 24.03

출처: KRX, YIG

### 미래를 선점하는 자, 유진테크

###### DRAM 선단공정 전환의 최대 수혜자 유진테크

선단공정의 핵심, 증착 2025년 메모리 반도체 기술의 트렌드는 결국 얇고 균일한 막을 쌓는 것이다. DRAM 1a/1b로의 선단공정 전환에 따라 공정 스텝 수가 증가되며 증착 공정의 중요도가 높아질 것이다. 이는 동사의 주력 제품 중 하나인 Single type LPCVD 및 ALD 장비의 매출 증가 요인으로 작용할 것이며, 동사의 장비는 기존 공정 대비 높 은 기술력을 요구하는 선단공정에서 필수적인 장비로 평가받는다. 실제로 삼성전자와 SK하이닉스 모두 선단 공정 전환을 추진 중이기에 장비 layer 증가로 인해 ALD 수요가 더욱 증가할 것이다.

더하여, 공정 미세화에 필수적인 ALD와 상호 보완적인 기술인 LPCVD의 수요 또한 증가되어 동사의 장비 매 출 성장으로 이어질 것이다. 즉, DRAM 공정 전환과 TSV 기술 적용이 증가하면서, 기존보다 더욱 높은 균일 도와 정밀도를 제공하고 공정 전환에 필수적인 ALD 장비 뿐만 아니라 빠른 속도로 증착 가능한 LPCVD 장비 의 필요성이 확대될 것이다. 이는 유진테크의 제품 포트폴리오 확장 및 매출 증가로 직결될 가능성이 높다.

###### 그림 31. HBM 전공정 기술의 변화

Core Die HBM2E HBM3 HBM3E HBM4 HBM4E

삼성전자 DRAM 1y DRAM 1z DRAM 1a DRAM 1c DRAM 1c SK 하이닉스 DRAM 1y DRAM 1z DRAM 1b DRAM 1b DRAM 1c

마이크론 DRAM 1z skip DRAM 1b DRAM 1b DRAM 1c

출처: 각사, YIG

###### 증착 공정은 왜 중요한가?

###### 상호보완적인 기술, LPCVD와 ALD

수많은 전공정 과정 중 선단공정으로 전환될 때 가장 주목 받는 것은 증착이다. 증착 공정은 여러 차례 반복적 으로 수행되며, 각 단계의 결과가 이후 공정의 품질에 큰 영향을 미친다. 반도체 공정의 미세화가 진행 될수록 CVD, PVD, ALD 등 목적에 맞는 다양한 증착 장비의 활용이 필수적이며 공정의 목적에 따라 각기 다른 장비 사용이 요구된다. 더하여, 웨이퍼 표면에 박막을 형성하는 과정의 경우 장비 내부의 오염 가능성이 높아, 증착 장비는 다른 공정 대비 더 빈번한 유지보수와 교체가 필요하다. 또한, 증착 공정은 전공정 중에서 식각 공정 다음으로 두 번째로 큰 시장 규모를 형성하고 있기 때문에, 전공정의 선단공정 전환 시 증착 장비사의 수혜가 높을 것으로 예상된다. 마지막으로 국내 반도체 제조 기술 중 증착 공정 기술의 경쟁력이 가장 높은 수준을 유 지하고 있다. 따라서 전공정의 선단공정 전환 시 증착 장비사는 큰 수혜를 받을 것이다.

###### 그림 32. 증착 공정 시장 규모 전망 단위:십억달러

###### 그림 33. 해외 대비 반도체 전공정 국내 기술력

단위:%

25

측정분석

35

열처리

90

20

증착

90

15

이온주입

20

23.55

평판(CMP)

75

10

세정

85

10.73

5

식각

85

노광

10

0

0 20 40 60 80 100

2025E 2030E

출처: Mordor Intelligence, YIG

출처: 한국산업기술평가원, YIG

###### LPCVD와 Batch ALD의 수요는 왜 증가하는가?

###### 상호보완적인 기술, LPCVD와 ALD

선단공정으로 전환됨에 따라 반도체 제조에서 Single type LPCVD와 Batch type ALD장비의 수요가 증가 할 수밖에 없다. 고속 증착이 가능한 LPCVD와 우수한 step coverage 및 정밀한 원자층 제어가 가능한 ALD 기술은 첨단 DRAM 공정 생산에 있어서 상호보완적이다. 더하여, 두 기술은 적용 가능 범위가 다르다 는 점에서 선단 공정으로 전환 될 시 증착 공정에서 필수적으로 요구된다. 선단공정으로의 전환이 가속화될수 록 Batch type ALD와 Single type LPCVD 장비의 수요는 지속적으로 증가할 것이다. 동사는 이미

Single type LPCVD 부문에서 글로벌 점유율 4위를 차지하고 있으며, Batch type ALD 장비도 시장에서 기술력을 인정 받았기에 향후 마이그레이션 과정에서 LPCVD 및 ALD 장비에 대한 수혜 강도가 강할 수밖에 없다.

###### Batch Type ALD 시장 침투하는 유진테크

###### 고쿠사이의 독점을 깨고 ALD 시장에 진출

동사는 ALD 장비 시장에서 일본 고쿠사이의 독점을 깨고 Batch type ALD를 개발하며 본격적인 성장을 이 루었다. 2021년 삼성전자가 DRAM 1a 공정으로 전환할 때, 동사의 Batch type ALD 장비가 수주되면서 매출이 상승하기 시작했다. 기존에는 LPCVD 및 트리트먼트 장비가 핵심 제품군이었으나, 2021년 삼성전 자에 ALD 장비를 공급하면서 ALD 시장에도 본격 진출했다. 삼성전자는 2021년 4월 13대의 ALD 장비 발 주를 시작으로 기존에 100% 고쿠사이에 의존하던 ALD 장비를 이원화하며, 동사의 ALD 장비를 DRAM 신 공장에 순차적으로 공급하였다. 고쿠사이는 기존 ALD 장비의 웨이퍼 처리 속도를 높이라는 삼성전자의 요청에 효과적으로 대응하지 못했고, 기존 장비가 한 번에 100장의 웨이퍼를 처리하지만, 동사의 장비는 150장을 가공할 수 있는 강점을 보유하 여 삼성전자가 ALD 장비 수주를 이원화하는 계기가 되었다. 또한, 고쿠사이의 ALD 장비는 High-K 물질 증 착에 특화된 반면, 유진테크는 Low-K 물질을 활용한 공정에 강점을 가진다. DRAM 공정에서 선폭이 좁아지 면서 간섭을 줄이기 위해 커패시터 위에 지르코늄(Zr)이나 하프늄(Hf)과 같은 하이케이 물질을 원자 단위로 증착하며, 이 과정에서 ALD 장비가 필수적으로 사용된다. 또한, 타이타늄(Ti) 기반의 타이타늄나이트라이드 (TiN) 막과 실리콘나이트라이드(Si₃N₄) 층간 절연막(ILD) 형성에도 ALD가 활용되며, 동사는 이러한 증착 공정에서 핵심적인 역할을 수행할 수 있는 기술력을 보유하고 있다. 특히, 반도체 공정이 선단공정으로 전환 됨에 따라 Low-K 절연막 형성이 더욱 중요해지고 있어, 동사의 Batch type ALD 장비가 향후 지속적인 수 혜를 받을 것으로 기대된다.

###### 그림 34. 삼성전자 DS 투자에 따른 유진테크 매출 상승 단위:십억원(좌),조원(우)

유진테크 매출 對 삼성전자 매출액 삼성전자 DS투자

50

350

300

40

43.6

250

32.9

30

200

324

150

20

23

205 203

100

10

58

50

98

39

0

0

2019 2020 2021

출처: DART, 삼성전자, YIG

###### 첨단 DRAM 양산을 위한 마이그레이션

###### 향후의 HBM과 DDR5 생산 확대를 위한 DRAM 마이그레이션

SK하이닉스는 2025년 전/후반기에 걸쳐 M16 공장에서 DRAM 1b 생산을 월 45K 규모로 Migration 및 생산라인 확장을 추진하고 있다. 2025년 말 DRAM 1b Capa는 2024년 말 대비 약 2배 증가할 것이며, AI 시장의 확대에 따라 HBM3E를 포함하여 향후의 HBM 생산 확대를 위해서라도, DRAM 1b 비중을 늘려야 할 것으로 판단된다. 또한 TSV 공정의 활용도 증가를 통해 HBM 및 고부가가치 DRAM 생산 역량을 강화하 고 있다. DRAM 미세화가 진행될수록 균일한 증착과 박막 형성이 중요해지는 만큼, 증착 공정의 비중이 확대 될 것으로 보인다. SK하이닉스 중국 공장인 Wuxi의 경우, DRAM 1y/1z에서 DRAM 1a 중심으로 개편될 전망이다. Wuxi 공장의 양산 라인 또한 2024년 전반기부터 레거시 DRAM인 1z/1y공정에서 1a 라인으로 대량 마이그레이션을 진행중이다. 따라서 메모리 반도체 극단화에 따라 기존의 레거시 반도체를 양산하던 국 내외 공장 라인에서도 DDR5이상의 첨단 DRAM 양산을 위한 마이그레이션이 진행 중이기에 동사 제품의 수요는 증가할 수밖에 없다.

###### 그림 36. 세대별 DDR 수요 전망

- 그림 35. DRAM 1b Capa 추이 및 전망 단위:1000’wafer per month 좌( ),%(우)


단위: %

DDR4 DDR5 DDR3 이하

DRAM 1b Capa DRAM Capa 내 비중

100

40

600

4

35

30

500

80

30

59

400

25

60

85

300

20

93

564

40

15

68

200

339

10

20

40

100

36

5

14

14

0

0

0

2022 2023 2024 2025E

2022 2023 2024 2025E

출처: Techinsights, YIG

출처: Trendforce, YIG

###### SK 하이닉스 신공장 건설은 유진테크에게 기회!

###### 지금 SK 하이닉스 신규 팹 건설 중

SK하이닉스는 용인 클러스터 1기 및 청주 M15x를 중심으로 중장기 Capa 확장을 진행 중이며, 두 팹 모두 1c DRAM 및 차세대 6세대 DRAM의 생산 기지로 활용될 예정이다. 용인 클러스터는 약 126만 평 규모로 조성되는 반도체 산업단지로, 이곳에 SK하이닉스는 총 4기의 팹을 순차적으로 조성할 예정이다. 이 중 용인 클러스터 1기 건설에 약 9조 400억 원이 투자되었으며, 2027년 2분기 가동을 목표로 건설해 나갈 예정이 다. 청주 M15x의 경우, 초기 건설에만 약 5조 3천억 원 규모의 투자가 투입되며, 장기적으로 20조 원 이상 의 투자가 진행된다. 2025년부터 본격적인 청주 M15x 공장 생산설비 발주가 시작될 것으로 전망되며, 이 에 동사의 장비 수주를 확대를 기대해 볼 수 있다. 신공장 건설의 핵심은 기존 공정 대비 더욱 미세한 선단공 정으로의 전환이기에, 첨단 선단공정에 필수적인 LPCVD 및 Batch type ALD 장비 수요 증가가 예상된다. 선단공정으로 갈수록 동사의 장비들의 중요성이 더욱 부각되며, 동사는 신공장 구축에 따른 장비 수주 확대로 매출 성장이 이어질 전망이다.

- 그림 37. SK하이닉스 신공장 건설 개요


용인 반도체 클러스터 청주 반도체 공장 M15X 면적 총 415만 m2 6만 m2 구성 팹 4기, 50여 개의 소부장 업체 단일 반도체 생산 팹

투자 금액 약 120조 원 20조 원 이상

용도 차세대 DRAM 생산기지 차세대 DRAM 1c 생산기지 준공 계획 1기 팹: 2027년 5월 준공 예정 2025년 하반기 가동 예정

출처: SK하이닉스, YIG

###### 2025년 SK하이닉스 Capex 증가

기대되는 매출 성장 2025년 SK하이닉스의 Capex는 21조 원으로 전년 대비 15.9% 증가했으며, 이는 신공장 건설과 선단공 정 확대를 위한 투자에 기인한다. 특히 Capex 증가 내역을 살펴보면, 인프라 및 기타 부문의 투자 비율이 크 게 증가하면서, 향후 생산 라인 확장과 신규 공정이 적용될 것으로 보인다. 반면, DRAM 및 후공정 Capex는 상대적으로 감소했지만, 선단공정 전환을 위한 투자를 지속적으로 증가할 것으로 예상된다. 이에 맞춰 SK하 이닉스는 2025년 1b DRAM 전환 및 1c Pilot 공정 확대를 진행중이며, 이에 필수적인 증착 과정에 특화되 어 있는 동사 장비의 수요 증가를 기반으로 추가적인 장비 수주 및 매출 성장 가능성이 높다.

###### 그림 38. SK하이닉스 DRAM Capa 추이 및 전망 단위: ‘000wafer per month(좌), %(우)

###### 그림 39. SK하이닉스 Capex 추이 및 전망

단위:조원

Capa 성장률

DRAM 인프라 및 기타 NAND 후공정

25

40

600

542

1

513

1 1

20

484

30

500

3

389 408

3

20

378

1

357

400

15

332

11 3

10

5

300

9

10

0

2

200

4

1

- -30
- -20
- -10


1

5

10 9

100

6 6 6

-

0

1H22 2H22 1H23 2H23 1H24 2H24 1H25 2H25

2021 2022 2023 2024E 2025E

출처: Trendforce, YIG

출처: SK하이닉스, YIG

###### 삼성전자 선단공정으로, 유진테크 매출 성장으로~

###### DRAM 1b 및 1c로 전환 본격화

삼성전자는 최근들어 화성 Line 13과 15 및 평택 P2L에서 구형 공정 DRAM 라인의 장비 가동률을 낮춰가 고 있으며 DRAM 1b 공정 전환을 추진하고 있다. 선단공정 확대를 위해 월 10K 규모로 평택 P4L Phase 1 증설이 진행될 예정이다. 특히, 2025년 하반기부터 P4L, P5L 중심으로 신규 투자 계획이 가시화될 전망이 다. 과거 삼성전자가 P1 및 P3에서 1y/1z 공정에서 1a 공정으로 전환할 때, 동사의 Single type LPCVD 장비 소모량이 기존 대비 2~3배 증가한 전례가 있다. 따라서 향후 마이그레이션 과정에서 동사 제품의 수혜 강도가 강할 수밖에 없다. 1b 및 1c DRAM 전환이 본격화되는 P4L, P5L에서도 유사한 패턴이 반복될 가능 성이 높으며, 이는 유진테크의 LPCVD 및 ALD 장비 매출 확대에 직접적인 영향을 미칠 것으로 보인다.

###### 과감하게 줄이는 레거시 DRAM 라인

삼성전자는 신규 Capa 확장을 무리하게 추진하기보다는, 기존 공정의 생산성과 비용 효율성을 개선하는 방 향으로 설비 투자 전략을 전개할 것으로 보인다. 선단공정 전환 속도를 조정하면서 P4L, P5L을 중심으로 신 규 공장 증설을 단계적으로 추진하고 있으며, 반면 수요가 둔화된 레거시 DRAM 라인은 과감하게 줄이고 이 를 선단공정으로 전환하는 방향으로 생산이 전개될 것으로 전망한다. 이러한 기조는 최소한의 신규 투자로 생 산 효율성을 극대화하는 방식으로, 결과적으로 LPCVD 및 ALD 공정 확대를 통해 장비 수요 증가를 견인할 가능성이 높다. 이러한 트렌드 속에서 동사는 선단공정 전환에 필요한 핵심 장비 공급사로서의 입지를 더욱 강화할 전망이다.

###### 선단공정 전환 트렌드에 유진테크 탑승

삼성전자 Capex 삼성전자의 2025년 메모리 반도체 Capex는 전년도와 유사한 수준을 유지할 것으로 예상된다. DRAM 1b 전환 투자 중심으로 전개될 것으로 예상되며 DRAM 1c의 경우, 상반기 내 개발을 완료하고, 하반기부터 생 산 라인을 운영할 것으로 보인다. 기존 DRAM 라인을 1b/1c 공정으로 전환하는 과정에서 선단공정 적용이 확대될수록, 동사의 고부가가치 장비 채택률이 더욱 높아질 것으로 예상된다. 이는 과거 삼성전자의 공정 전 환에 따른 유진테크의 스텝 기여분을 통해 확인 가능하다. DRAM 제조 공정에서 미세화가 진행될 수록 스텝 수가 증가하는데, DRAM 1x/1y 공정에서 2~3개의 공정 스텝이 필요했던 반면, DRAM 1z에서는 3~4개로 증가하였다. 이후 DRAM 1a/1b 공정에서는 7~8개 수준으로 유진테크의 공정 스텝 기여도가 크게 확대될 것으로 추정된다. 특히 DRAM 1b 전환이 본격화되는 2025년에는 이러한 공정 스텝이 실적에 온전히 반영 될 가능성이 높다. 따라서 삼성전자가 기존 DRAM 1y/1z 공정을 DRAM 1b 공정으로 대량 전환하면서 공 정 스텝 증가에 따른 장비 수요가 확대될 것이며, 이에 따라 유진테크의 실적 성장도 기대할 수 있다. 삼성전 자의 Capex 전략이 대규모 신규 팹 건설보다는 기존 팹의 선단공정 전환에 집중되는 만큼, 유진테크는 해당 트렌드에서 직접적인 수혜를 기대할 수 있는 주요 반도체 장비 업체로 부각될 가능성이 크다.

###### 그림 40. 삼성전자 DRAM Capa 추이 및 전망

###### 그림 41. 삼성전자 Capex 추이 및 전망

단위:단위: ‘000wafer per month(좌), %(우)

단위:조원

Foundry&LSI DRAM NAND 인프라 및 기타

60

Capa 성장률

700

25

50

600

20

9 16 16

40

19

500

20

15

400

10 7 4

30

2

300

9

10

4

10 10

12

20

200

9

5

100

10

20

15 16

15

0

0

11

1Q22

2Q22

3Q22

4Q22

1Q23

2Q23

3Q23

4Q23

1Q24

2Q24

3Q24

4Q24

1Q25

2Q25

3Q25

4Q25

0

2021 2022 2023 2024E 2025E

출처: Trendforce, YIG

출처: 삼성전자, YIG

###### 그림 42. 국내 메모리 반도체 Capex 방향성

1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25

|• P3L DRAM 1a 증설 (월 15K)<br>• DRAM 1b 전환 (Line 15, 2L)<br>• P4L 인프라 투자 (Phase 1-3)<br><br><br>• P3L DRAM 1a 마감 (월 30K)<br>• DRAM 1b 전환 (Line 15, P2L)<br>• P4L 인프라 투자 (Phase 1, 3)<br><br><br>• P3L DRAM 1c Pilot (월 5K)<br>• DRAM 1b 전환 (Line 15, P2L)<br>• P4L Phase 1 증설 (월 10K)<br>• P4L 인프라 마감 (Phase 3)<br><br><br>• P4L Phase 1 wafer out<br>• DRAM 1b 전환 (Line 15, P2L)<br>• P4L 1c 증설 (Phase 3, 15K)<br>• P4L Wafer Out (Phase 4)<br><br><br>삼성전자 DRAM|
|---|
|• M16 DRAM 1b 전환/증설 (월 30K)<br>• Wuxi DRAM 1a 전환<br>• M14 DRAM 1a 증설 (월 15K)<br>• M15x 인프라 투자<br><br><br>• M16 DRAM 1b 전환/증설 (월 45K)<br>• Wuxi DRAM 1a 전환<br>• M14 DRAM 1c Pilot<br>• M16 DRAM 1b 전환<br>• M15x 인프라 투자<br><br><br>• M16 DRAM 1b 전환/증설 (월 45K)<br>• Wuxi DRAM 1a 전환<br>• DRAM 1c Ramp up<br>• M15x 인프라 투자<br><br><br>• M16 DRAM 1b<br>• 전환/증설 (월 40K)<br>• M15x 10-11월 Open<br>• DRAM 1c 양산 (월 10K 이하)<br><br><br>SK하이닉스 DRAM|


출처: 삼성전자, SK하이닉스, YIG

###### DRAM Capa 확장의 지름길, 유진테크

###### 유진테크의 수주 잔고 증 가와 직결되는 DRAM Capa 상승

유진테크의 주요 고객사인 삼성전자와 SK하이닉스의 Capex 증가에 따라 DRAM Capa가 성장할 때, 동사 의 장비 수주 잔고가 증가한 전례가 있다. 유진테크의 기말 수주 잔고는 2021년 3분기에서 4분기에 급격한 상승이 이루어졌으며, 동사의 장비 가동 이후 2022년 3분기에서 4분기에 SK하이닉스 DRAM Capa의 가 파른 성장률을 확인할 수 있다. 2022년 유진테크의 주 고객사였던 SK하이닉스의 DRAM Capa 향상은 동 사 장비의 수주 잔고 상승과 직결된다. 현재 동사의 고객사 중 삼성전자의 비중이 증가하면서, 이에 따른 동사 장비의 수요 상승 또한 기대해 볼 수 있다. 삼성전자는 2025년 Capex를 30조 원대로 유지하면서, DRAM 1b 전환 및 1c 생산라인 운영을 계획하고 있으며, SK하이닉스 또한 21조 원 규모의 Capex를 집행하며 DRAM 1b 전환 및 신규 공장 증설을 추진하 고 있다. DRAM 시장에서 선단공정 채택이 증가할수록, 공정 단계가 더욱 복잡해지면서 LPCVD 및 ALD 장 비의 수요도 자연스럽게 증가할 수밖에 없으며, 이는 유진테크의 기말 수주잔고 증가로 연결될 것이다. 특히, DRAM 1b/1c 전환 과정에서 공정 스텝 수가 증가하는 점을 감안하면, 기존 1y/1z 대비 선단공정에서의 장 비 사용량이 확대될 가능성이 크며, 이는 과거 삼성전자와 SK하이닉스 DRAM 공정 전환 패턴을 통해 확인된 다. 결과적으로, 삼성전자와 SK하이닉스의 DRAM Capa 확장이 본격화될수록, 유진테크의 장비 수주 수요 도 동반 성장할 가능성이 높은 것으로 확인된다.

###### 그림 43. 2021년도 유진테크 기말수주잔고 단위:십억원

###### 그림 44. 2022년도 SK하이닉스 DRAM Capa 및 성장률

단위:‘000wafer per month(좌),%(우)

기말수주잔고

DRAM Capa 성장률

410

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6


120

400

100

4.9

80

390

2.7 2.8

60

380

408

111

81

40

370

389 389

378

49

20

360

17

0.0

0

350

1Q21 2Q21 3Q21 4Q21

1Q22 2Q22 3Q22 4Q22

출처: DART, YIG

출처: Trendforce, YIG

### 드디어 빛을 보는 자회사, 유지너스

###### 드디어 흑자가 보인다, 유지너스

###### 2017년 6월, 유지너스의 시작!

동사의 아픈 손가락이었던 주요 자회사 유지너스가 2024년 4분기 기준 연간 기준으로도 흑자 전환에 성공 했다는 소식이다. 동사는 지난 2017년 6월 25일 독일 엑시트론의 CVD, ALD 장비 사업군을 인수했다. 당 시 인수액은 630억 원 내외였다. 엑시트론의 주력 사업은 LED 칩 생산용 유기금속화학증착(MOCVD) 장비 다. 당시에 엑시트론의 CVD, ALD 장비는 반도체 메모리 생산 공정에서 각각 텅스텐 전극 형성과 High-K 물 질 증착에 쓰이며 삼성전자 메모리사업부를 주요 고객사로 두며, 연간 약 4000만 달러의 매출을 벌어들였다. 둘 모두 당시에 동사가 보유하지 않았던 장비군이었으며 인수를 통해 증착장비 상승 모멘텀에 올라타려는 계 획이었다. 당시는 인수를 통해 Metal 증착 장비군으로 사업 포트폴리오를 넓히고, 동사의 기술력을 적용시 키며 해외 연구 및 마케팅 거점을 마련하여 인수효과가 본격화하는 시점의 큰 성장을 기대했다.

###### 6년간의 긴 암흑기 미국법인의 높은 원가

다만, 인수 후 약 6년이 지나도록 좋은 소식은 들려오지 않았다. 기기 생산을 담당하는 미국법인의 높은 제조 비용으로 인해 계속해서 적자를 면치 못하였기 때문. 실제로 2018년부터 유지너스는 연간 평균 -200~300 억 수준의 당기순손실을 기록해왔다. 심지어 2019년에는 매출액보다 당기순손실이 크기도 했다. 이는 미국 법인의 높은 제조 비용 및 제품의 가격에 비해 원가의 비중이 매우 컸기 때문으로 생기는 영업 이익률이 낮았 기 때문으로 풀이 된다.

###### 3Q24에 이미 연간기준 역대 최고 매출액 달성, 적자폭은 최저

이랬던 유지너스는 24년도 3분기 누적 기준 이미 역대 최고 매출액을 달성했다. 더욱 고무적인 점은 매출액 은 역대 최고인데, 당기순손실은 역대 최저로 기록되었다는 점이다. 24년도 3분기 누적 기준 유지너스의 당 기순손실은 약 -52.2억 원으로 인수이래, 최저를 기록중이다. 또한 아직 발표되지는 않았으나, 24년도 잠정 실적 기준으로 유지너스가 처음으로 손익분기점을 넘어 당기순이익 흑자 전환에 성공하였다는 이야기가 보 도된다. 적자 폭을 눈에 띄게 개선한 가장 큰 원인으로는 Metal CVD 제품군 위주에서 Metal ALD 제품군의 비중이 크게 높아진 추정된다. Metal CVD(CVD 장비 평균가격 30 ~ 40억 원) 장비의 가격 대비 Metal ALD(ALD 장비 평균가격 70 ~ 80억 원) 장비의 가격은 1.5~2배 정도로 평균 가격 자체가 높고, 마진율이 높은 제품이다.

###### 그림 45. 유지너스 매출 및 당기순손익 추이 단위:십억원

매출액 당기순손익

140

0

- -50
- -45
- -40
- -35
- -30
- -25
- -20
- -15
- -10
- -5


-9

120

-17

100

-18

-23

80

-30

121

60

40

73

54

-44

20

33 38

23

0

3Q19 3Q20 3Q21 3Q22 3Q23 3Q24

출처: DART, YIG

###### Metal 증착? 그게 뭔데?

반도체 하부 소자(트렌지스터) 층은 존재하는 것 만으로는 아무런 의미가 없다. 이 층이 다른 소자 및 전원 등 과 연결 되어야 제 역할을 다 할 수 있는데, 이들을 연결하기 위해 Cu, AL, 코발트 등의 금속 배선이 필요하고 금속 배선과 소자들을 연결시켜주는 접점 형성이 필요한데, 이 과정에 금속 증착이 필수적이다.

###### 쓰이는 곳: High-K & Low-K Capacitor, Cu layer

Metal 증착 공정에서도 DRAM 및 반도체 미세화에 따른 ALD의 수요가 계속해서 늘어나고 있다. DRAM 활용되는 대표적인 예시로는 High-K & Low-K 절연막, Capacitor 전극막 형성, Cu 배선의 seed layer를 위한 금속 물질 증착 등이 있다.

###### 첨단 3D DRAM 및 HBM TSV 공정의 킥 Cu seed layer

Cu seed layer: 현재 첨단 반도체에 주로 사용중인 Cu 배선 형성을 위한 다마신 공정에서는 전해도금을 이 용하여 Cu filling을 하고 있는데, 우수한 전해도금을 위해서는 step coverage가 좋은 Cu seed layer가 필수적이다. 기존의 Cu seed layer 형성 방법으로는 I-PVD가 사용되고 있었으나 22nm 이후의 소자에 대 해서는 step coverage 한계에 다다르고 있는 실정이다. 이에따라 step coverage가 훨씬 우수한 ALD 방 식으로 Cu seed layer 증착이 연구되기 시작했고, 현재 양산되는 12nm 이하의 첨단 3D DRAM 설계 및 HBM TSV 공정에 있어 필수적인 역할을 한다.

###### 극단적인 종횡비의 Capacitor: Step Coverage가 높은 ALD는 선택이 아닌 필수

DRAM Capacitor: 데이터 저장 역할을 하는 Capacitor는 DRAM 고집적화에 따라 셀이 차지할 수 있는 면적의 크기가 매우 줄어들었다. 그러나 각 Capacitor의 정전용량은 일정수준을 유지해야 상황에서 극단적 으로 높이를 높여 유효 표면적을 늘리거나, High-K 물질 활용의 방향으로 발전해왔다. 그래서 Capacitor는 괴이한 종횡비를 가지게 된 상태인데, 3Xnm DRAM 기준 종횡비는 25정도로 부르즈 할리파보다 3배 가량 높다. 이때 ALD의 장점이 십분 활용되는데, Step Coverage가 압도적으로 높기에 최대한 얇아져야하는 전 극막을 균일하게 형성하는데 필수적인 기술이기 때문.

Bit Line: 하나의 DRAM 셀은 여러 개 Array로 배열되어 있는데, 수많은 DRAM의 셀 중 읽고 쓰기를 원하 는 특정 셀에 접근하기 위한 위치를 정의하는 것이 바로 Bit Line과 Word Line이다. Bit Line과 Word Line에 적절한 전압이 걸어지면 1 or 0을 쓰고 읽을 수 있는데, 각각 소스와 게이트에 연결되어 트렌지스터 를 관리한다. Bit Line과 Word Line에 전압을 가하여 통로를 열고 닫으며 데이터를 읽고 쓰는 동작을 수행 하며, Bit Line의 전압 변화량을 Sense Amp가 감지하여 0 or 1을 판단하게 된다.

###### Cell: High-K Bit Line: Low-K

이때, 전압 변화량이 일정 수준이 이상이어야 Sensing이 가능한데, 전압 변화량은 Cell의 정전용량은 높이 고, Bit Line의 정전용량은 낮추어야 한다. 이에 따라 셀은 High-K 물질로 채워 정전용량은 높이고, Bit Line은 배선 주위에 Low-K 물질로 채워 정전용량은 낮추는 공정을 사용하는데, 동사의 제품군은 여기서 경 쟁 우위를 갖는다.

###### 그림 46. DRAM Capacitor의 괴이한 종횡비

###### 그림 47. Bit Line & Sense Amp

쓰기 읽기

Word-line

X

ΔV

bit

sensing

Cx Cx + Cbit

ΔV = Vbit − Vpre = Vx − Vpre

출처: Semi.Org, YIG

출처: Wikipedia, YIG

###### 유지너스의 주력 상품!

###### Low-K와 High-K의 환상적인 콜라보레이션

유지너스의 주력 상품인 QXP 8300 ALD와 IXP CVD는 Metal High-K 물질 증착 공정에 주로 활용되는 데, 본사의 Batch ALD 제품 Harrier-L, Harrier-M은 Low-K 물질 증착에 주로 활용기에 DRAM 공정 Sense Amp의 정확도 상승에 최고의 콜라보레이션을 이룬다. 또한, 신제품 QXP+ ALD는 다중 샤워 헤드 설계 및 통합된 기화기를 활용하여 동시에 다종류 금속 물질 공정이 가능하도록 개선되어 출시되었다. 이는 ALD 공정의 고질적인 문제점인 느린 증착 속도에 대한 획기적인 대안이며, Cu부터 시작하여 코발트, 루테늄, 몰리브덴 등의 신금속 증착 시도가 늘어나는 현재 반도체 발전 방향에 선제적으로 대응한 상품이다.

###### HBM이 쌓이는 층수가 늘어날수록 ALD는 필수!

###### 높아지는 HBM, 많아지는 ALD 공정

HBM 생산량은 2024년 125억 Gb에서 2025년 249억 Gb 이상으로 성장할 것으로 예상되고, 이에 발맞춰 HBM 생산에 필수적인 TSV Capa도 확대될 전망이다. 특히, HBM 생산의 특징은 제품별 생산라인에 차이가 있는데, 단적으로 HBM3E 8단과 12단 제품 간에 공정 간극이 존재하며 이에 맞춘 생산라인 전환이 필요하 다. 지금까지는 8단 제품 중심으로 수요가 발생했는데, 2025년 상반기부터는 12단 제품(HBM3E, Nvidia 2025년 상반기 말 출시 예상인 Blackwell Ultra 수요) 비중이 크게 확대될 전망인데, 12단 제품 생산설비 관련하여 HBM Capex가 집행될 것으로 보인다. 또한 25년 하반기에는 시장에 HBM4가 등장할 예정인데, 단수도 12단과 16단으로 출시 예정이다. I/O 수가 늘어나 칩 사이즈가 커지고, TSV Array도 공정 수도 늘 어나고 보다 미세해진다. 이 뿐만이 아니다. 2026년 이후 출시를 목표 하고 있는 HBM4E의 경우 16단, 20 단 설계로 계획되어 있으며, HBM3E에서 HBM4로 넘어온 시점처럼 TSV Array의 공정 수 및 미세화 정도 가 더 높아질 것이라는 건 당연한 이야기다.

###### 그림 48. 글로벌 메모리 3사 향후 HBM 로드맵

| |1Q25|2Q25|3Q25|4Q25|1Q26| |2Q26|3Q26|4Q26|1Q27|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|SK하이닉스| | | | | | | | | | |
|HBM3E 8H, 12H| | |양산| | | | | | | |
|HBM4 (12H, 16H)| | |출시/양산계획| | | | | | | |
|HBM4E (16H, 20H)<br><br>| | | | | | | |출시예정|양산계획| |
|삼성전자| | | | | | | | | | |
|HBM3E 8H 양산| | | | | | | | | | |
|HBM3E 12H 양산(추정)| | | | | | | | | | |
|HBM4 (12H, 16H)| | |출시/양산계획| | | | | | | |
|HBM4E (16H, 20H)<br><br>| | | | | | | | | |출시예정|
|마이크론| | | | | | | | | | |
|HBM3E 8H, 12H 양산| | | | | | | | | | |
|HBM3E 16H 출시<br><br>| | |양산계획| | | | | | | |
|HBM4| | | | | | |출시/양산계획| | | |
|HBM4E (16H, 20H)<br><br>| | | | | | | | | |출시예정|


출처: SK하이닉스, 삼성전자, 마이크론, YIG

인수 당시 기대했던 효과가 6년이 지나서

영업 당시 기대했던 장기성장의 엔진, 가동

인수 당시 기대했던 장기 성장 동력 다각화에도 성공적인 결과로 다가오고 있다. 유지너스의 매출액은 인수 당시 약 400억 규모에서, 2022년 처음으로 670억 원 이상 달성에 성공하더니 2024년 3분기 누적 890억 원을 달성 및 2024년 연간 기준으로 처음으로 1,000억 원 매출 달성이 확실시된 상황이다. 매출액 기준으 로 인수 당시보다 무려 약 134% 이상 성장했으며, 연평균 성장률 17.6%의 가파른 성장세로 그 덩치를 키 웠다. 또한 Metal ALD는 메모리 반도체 고객사 선단 공정 전환에 따라 적용되는 Layer가 더 증가하고 있어 앞서 언급한 수혜도 동시에 입을 전망이기에 흑자 전환을 한 이후의 가속 붙은 성장이 그 모멘텀을 이어 나갈 것이다. 이는 곧 동사의 Top line과 Bottom line을 동시에 향상시키는 훌륭한 연결 고리가 될 것으로 전망 된다.

매출 포트폴리오 다각화는 보너스

매출 포트폴리오 다각화도 성공

유지너스의 약진은 지금까지 취약했던 동사 매출 포트폴리오 다각화에도 힘쓴다. 2023년까지 전체 반도체 공정 장비 기준 유지너스 제품의 비중은 20%를 밑돌며 제품군의 포트폴리오가 빈약하고 특정 제품에 편중 되어 있었다. 그러나, 당기순이익 적자폭을 감소로 전환시킨 2023년 부터 유지너스의 비중이 약 29% 정도 로 증가하더니, 2024년도 3분기 기준 37%에 다할 정도로 성장세가 가파르다. 동사의 주력 상품이었던 LPCVD, PECVD 제품군 위주의 포트폴리오에 Metal ALD 제품의 비중이 높아지기 시작한 것이다.

###### 그림 49. 유지너스 및 유진테크 전체매출 비중 추이 단위:십억원(좌), %(우)

유진테크 전체매출 유니너스 매출 유지너스 비중

50

350

41

300

40

250

28

30

200

18

17

305 330

121 11

150

294

20

12

263

249

73

100

187

54

10

23 33 38

50

0

0

3Q19 3Q20 3Q21 3Q22 3Q23 3Q24

출처: DART, YIG

###### 그림 50. 유진테크 4Q18 매출 비중 단위:%

###### 그림 51. 유진테크 3Q24 매출 비중

단위:%

기타 반도체 장비(유지너스 제외) 반도체 장비(유지너스)

전구체 기타

반도체 장비(유지너스 제외) 반도체 장비(유지너스)

65.6

46.5

15.0

85.0

9.7

86.3

19.4

39.9

4.0

출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

### 매출추정

###### 매출추정 개요

본 리서치 팀은 동사의 매출을 주 고객사인 SK 하이닉스, 삼성전자와 주요 자회사인 유지너스로 나누어 추정 하였다. 먼저 SK 하이닉스의 경우 2025년 하반기 가동 예정인 청주 M15x 공장 증설과 이천 M16의

- DRAM 1b 마이그레이션에 공급할 동사의 장비 대수를 LPCVD와 ALD의 장비의 Capa와 각 반도체 공장들 의 월 Capa 목표치를 통하여 추정하였다. 또한, 2024년 이후 매출의 경우 SK 하이닉스의 공정별 비율 및 동 사의 침투율을 바탕으로 장비 대수를 추정하였다. 다음으로 삼성전자의 경우 평택 P4L Phase 1 및 P4L Phase 3 증설, 화성 Line 15와 평택 P2L의 1b로의 마이그레이션 그리고 P3L의 1c 증설로 나누어 비용을 추정하였으며, 동사의 LPCVD와 ALD 장비의 Capa와 각 반도체 공장들의 Capa를 통하여 동사가 공급할 장 비의 대수를 추정하였다. 더하여, 삼성전자의 공정별 생산 비중 및 동사의 침투율을 향후 매출에 적용하였다. 마지막으로 유지너스의 경우 DRAM 시장의 Capa와 반도체 시장에서 본사의 침투율을 통하여 Metal ALD 및 Metal CVD 장비 대수와 가격을 바탕으로 매출을 추정하였다.

Single Type LPCVD

본 리서치 팀은 LPCVD, ALD 방식의 증착 속도를 바탕으로 각 제품별 증착 레이어의 두께와 수를 파악, 각 제품별로 1달에 처리 가능한 전체 Wafer 수를 추산했다.

Single Type LPCVD 제품인 Bluejay의 제원 800도씨 & 260mTorr 기준 증착 속도는 10nm/min이다. Bluejay의 증착 적용 layer는 Gate 산화막, 폴리실리콘, 절연막 등으로 DRAM 1a 공정 기준으로 총 증착 필요 layer의 두께를 더하면 약 200nm 이다. Bluejay의 경우 12시간 가동 기준 총 36장의 Wafer 처리가 가능하며, 12시간 휴식이 필요해서 1개의 기기가 24시간 동안 처리 가능한 Wafer의 수는 36장, 1달 기준 으로는 약 720장의 Wafer 처리가 가능하다. DRAM 1b 공정의 경우 평균 layer의 두께는 150nm 얇아 졌으나 적용 레이어의 수는 1.5배 늘어 1일 기준 32장, 1달 기준 960장의 Wafer 처리가 가능하다.

- DRAM 1c의 경우 두께는 100nm 수준이지만, 적용 layer 수는 2.5배로 늘어서 1일 기준 28장, 1달 기준 840장의 Wafer 처리가 가능하다.


- 그림 52. Single LPCVD Wafer 처리 능력


적용 layer 배수 (DRAM 1a = 1.0)

적용 증착 Layer 두께

1일 기준 처리 가능 Wafer 1달 기준 처리 가능 Wafer

DRAM 1a

약 200nm 1.0(기준) 12시간 + 12시간 : 36장 1080장/1달

DRAM 1b

약 150nm 1.5 32장 960장/1달

DRAM 1c

약 100nm 2 28장 840장/1달

참고 800도씨, 260mTorr 기준, 증착 속도 10nm/min, 적용 레이어: Gate 산화막, 폴리실리콘, 절연막

###### Batch Type ALD

Batch Type ALD: 일반적으로 ALD 증착 속도는 0.05nm ~ 0.1nm/cycle로 알려져 있다. ALD 방식은 한주기에 4개의 Cycle로 구성되어 증착 - 기체 주입 및 클리닝 - 증착 - 기체 주입 및 클리닝의 4개의 단계가 지나면 한단위의 ALD 증착이 완료되게 된다. DRAM 1a 공정 기준 동사의 제품이 적용되는 ALD 증착막 두 께의 총합은 약 10nm이며 증착을 마무리 하기 위해 총 100~200 주기(4번의 cycle)를 진행해야 한다. 각 cycle별로 소요되는 시간은 일반적으로 60초 정도이기에 10nm 증착을 위해서는 약 24,000 ~ 48,000 초

- 가 소요된다. 추가적으로 Batch Type의 경우 각 Cycle 별로 기체 증착에 소요되는 시간이 증가하여 일반적 으로 2.5배인 150초가 걸려 약 60,000 ~ 120,000 초가 필요하다. 이를 시간으로 환산하면 16.6시간 ~ 33.3시간에 총 150장의 Wafer를 처리할 수 있다. 보수적인 추정을 위해 150장의 Wafer ALD 10nm 증 착에 필요한 시간은 24시간으로 가정하였으며, 동사의 장비의 경우 챔버가 24시간 가동 후 16시간 가동을 중지해야함을 고려해 Harrier-L의 1달 Wafer 처리 가능 수를 2,700장으로 정했다. DRAM 1b 공정의 경 우 1a 공정과 비교하여 증착막 두께는 동일하나 적용 layer가 2배로 늘어 1달에 처리 가능한 Wafer의 수를 1,350장으로 설정했고, DRAM 1c 공정의 경우 적용 layer의 수가 약 3배로 1달에 처리 가능한 Wafer의 수를 900장으로 설정했다.

2021년 SK하이닉스 M16 공시

실제 2021년도 SK하이닉스 M16 공장 신설 당시 동사가 수주한 공시를 기반으로 동사의 제품별 침투율을 구했다. 2021년 당시 동사는 SK하이닉스 향 총 363억 가량의 수주내역을 공개했다. 공개된 내역은 없으나, 본 리서치팀이 추정한 제품별 구성은 Bluejay 12대, Harrier-L 1대 이다.

당시 SK하이닉스 M16공장은 DRAM 1a Wafer를 월에 17.5K 생산 가능한 설비를 구축했다. SK하이닉스 의 DRAM 생산에 있어 Full Capa를 채웠다는 가정하에 추정을 진행하였다. DRAM 1a 공정 기준 1달에 17,500장의 Wafer 생산을 위해서 필요한 Single Type LPCVD 제품의 수를 추정하면 약 16대의 Single Type LPCVD가 필요하다. Batch Type ALD 제품의 경우 동일하게 추산하면 약 6 ~ 7대가 필요하다. 여기

- 서 추정 가능한 동사의 SK하이닉스 향 제품의 침투율은 약 Single Type LPCVD 75%, Batch Type ALD 15.3% 수준이다.


###### 그림 53. Batch Type ALD Wafer 처리 능력

1달 기준 처리 가능 Wafer DRAM 1a

적용 layer 배수 (DRAM 1a = 1)

40시간 기준 처리 가능 Wafer

적용 증착 Layer 두께

증착 소요 시간

24시간 + 16시간 : 150장

10nm 1.0(기준) 60,000~120,000초

2,700장/1달

DRAM 1b

10nm 2.0 120,000~240,000초 75장 1,350장/1달

DRAM 1c

10nm 3.0 180,000~360,000초 50장 900장/1달

참고 0.05~0.1nm/cycle, 증착-기체-증착-기체, cycle 주기: 60s(150s), 적용 레이어: Capacitor 유전체, Spacer, 수직게이트

###### 2025E & 2026E SK하이닉스

청주 M15x 증설 SK 하이닉스 청주 M15x의 경우 월30K 생산을 목표로 DRAM 1c 생산을 위해 증설되며, 2025년 하반기 가동 예정이다. 본 리서치 팀은 동사의 LPCVD와 ALD 수주 실적과 침투율을 바탕으로 M15x 공장에 공급할 장비를 LPCVD와 ALD로 나누어 구하였다. LPCVD 장비는 DRAM 1c 10nm로 증착하며, 한 달에 장비당 840장의 처리가 가능하다. 따라서 wafer 30K 양산에 필요한 LPCVD 대수는 35대며 과거 SK 하이닉스 수주 실적을 바탕으로 이 중 동사는 26대를 공급한다고 추정하였다. 더하여, LPCVD 장비 가격은 업계 판가 를 반영하여 25억으로 추정하였다. Batch type ALD 장비의 경우 한 장비당 가동 시간 및 휴식시간을 고려 하였을 때 한 달에 900장 처리가 가능하며, M15x 공장 Capa 30K, 침투율 및 과거 장비 수주 실적 비율을 반영하여 동사는 5대 공급한다고 추정하였다. 또한, 타 경쟁사 대비 적용되는 ALD Layer가 다르다는 점을 감안, ALD 장비 가격을 50억으로 적용하였다.

###### 이천 M16 1a에서 1b로 마이그레이션

이천 M16 공장의 경우 월 17.5K에서 45K로 Capa 확장을 추진 중이며, DRAM 1a에서 1b로의 전환을 계 획 중이다. LPCVD의 경우 45K로 전환 및 증설 시, 46대가 필요하며, Batch type ALD의 경우 50대가 필 요하다. 기존에 보유 중인 장비는 LPCVD 16대, Batch type ALD 6대이다. LPCVD 장비의 경우 마이그레 이션 과정에서 신규 전환율을 50%로 가정하였으며, ALD 장비의 경우 모두 신규 장비가 필요한 것으로 가정 하였다. 따라서 침투율 및 장비 수주 실적 비율을 반영하여 M16 1b로의 마이그레이션 과정에서 동사의 Single type LPCVD는 12대, Batch type ALD는 6대 공급할 것으로 추정하였다.

###### 그림 54. SK 하이닉스 1a 이하 공정별 생산 비중

###### 그림 55. 삼성전자 1a 이하 공정별 생산 비중

| |2024E|2025E|2026E|
|---|---|---|---|
|1a|36.9%|37%|22.6%|
|1b|7.4%|16%|38.8%|
|1c|0%|2.5%|7.4%|
| | | | |


| |2024E|2025E|2026E|
|---|---|---|---|
|1a|28.1%|32.2%|28.9%|
|1b|3.8%|16%|21.1%|
|1c|0%|0.5%|9.4%|
| | | | |


출처: Trendforce, OMDIA, YIG

출처: Trendforce, OMDIA, YIG

###### 그림 56. 고객사 向 반도체 장비 판매 개수

|(단위: 개)|2025E|2026E|
|---|---|---|
|SK 하이닉스 LPCVD|38|35|
|SK 하이닉스 Batch ALD|11|15|
|삼성전자 LPCVD|20|17|
|삼성전자 Batch ALD|9|11|
|Total|78|77|
|LPCVD|58|52|
|Batch ALD|20|25|


###### 2025E & 2026E 삼성전자

평택 P4L phase 1 P4L phase 1 공장은 월 10K 웨이퍼 생산을 목적으로 DRAM 1b 증설을 추진 중이다. LPCVD의 경우 장비 당 1달에 960장 웨이퍼 처리가 가능하기에 본 공장 Capa, 동사 장비 수주 비율 및 침투율을 감안하여 동사 는 4대의 LPCVD 장비와 1대의 ALD 장비를 P4L phase1에 공급할 것으로 추정하였다.

평택 P4L phase 3 P4L phase 3 공장은 월 15k 웨이퍼 생산을 목적으로 DRAM 1c 생산을 위한 공장 증설을 추진 중이다. LPCVD 장비는 DRAM 1c 선단에서 증착 처리 시 장비당 한 달에 840장 처리가 가능하며, ALD 장비는 장 비는 한 달에 900장 처리가 가능하다. 따라서 목표 Capa 15K 생산을 위한 삼성전자 필요 장비수에 침투율 을 적용하여 동사는 10대의 LPCVD 장비와 2대의 ALD 장비를 P4L phase3에 공급할 것으로 추정하였다.

평택 P3L 1c 증설 P3L 공장은 DRAM 1c 월 5K wafer 생산을 목표로 증설을 추진 중이다. LPCVD는 1c의 경우 한 달에 840장 처리가 가능하기에, 공정별 증설량을 한 달 생산 wafer 수로 나누고 동사의 LPCVD 침투율(75%)을 반영하여 3대의 LPCVD 장비를 P3L 1c 증설을 위해 공급한다고 추정하였다. 위와 같은 논리로 1대의 Batch type ALD 장비를 P3L DRAM 1c에 공급할 것으로 추정하였다.

###### 화성 Line 15 1b 마이그 레이션

화성 Line 15는 월 15K Wafer 생산을 목표로 1z에서 1b로 마이그레이션을 추진 중이다. LPCVD의 경우, 과거 데이터를 바탕으로 1z 생산 시에 이미 동사 LPCVD 제품을 사용 중이라고 판단하였다. 따라서 추가적 인 LPCVD 장비가 필요하지 않다고 추정하였다. ALD 장비의 경우 1z에서 1b전환에 있어서 2대의 신규 장 비가 필요할 것으로 추정하였다.

###### 평택 P2L 1b 마이그레이 션

P2L 공장은 DRAM 월 50K Wafer 생산을 목표로 1z에서 1b로 마이그레이션을 추진 중이다. LPCVD의 경우 마이그레이션 과정에서 신규 전환율을 50%로 가정하였기에 3대의 LPCVD 장비를 P2L 1b 마이그레 이션에 공급한다고 추정하였다. ALD 장비의 경우 신규 장비가 필요하다고 판단하여 보유하던 ALD를 약 13 대로 계산하여 3대의 ALD를 추가 공급할 것으로 추정하였다.

###### 그림 57. 유진테크 반도체 장비 매출

|(단위: 십억 원)|2020A 2021A 2022A 2023A 2024E 2025E 2026E|
|---|---|
|매출액|123.9 242.4 193.9 159.2 168.5 332.3 353.1|
|Single type LPCVD<br><br>ASP<br><br>Q(수량)|65.0 185.0 100.0 100.0 75.0 175.0 155.4<br><br>2.5 2.5 2.5 2.5 2.5 2.5 2.5<br><br>26 74 40 40 30 70 62|
|Plasma<br><br>ASP<br><br>Q(수량)|18.6 36.4 29.1 23.9 23.5 42.3 47.2<br><br>4.6 4.5 4.8 4.8 4.7 4.7 4.7<br><br>4 8 6 5 5 9 10|
|Batch type ALD<br><br>ASP<br><br>Q(수량)|40.3 21.1 64.8 35.3 70.0 115.0 150.5<br><br>5.0 5.3 5.0 5.0 5.0 5.0 5.0<br><br>8 4 13 7 14 23 30|
|마이크론향 매출|12.6 13.7 14.2 39.6 44.4 49.8 55.8|


###### 유지너스 매출추정

동사에서 공시하는 생산 실적은 유진테크와 유지너스가 생산하는 장비의 총합이라고 판단하였다. 더하여, 유 지너스 Metal ALD 장비는 DRAM 1a 이하 공정부터 필요한 장비라고 판단하였으며, DRAM 1a capa가 유 의미한 수준으로 증가한 2023년부터 Metal ALD 장비를 판매한 것으로 가정하였다. 따라서 2023년 이전 까지 Metal ALD 장비는 판매되지 않았다고 추정하였으며, 업계 판가에 근거하여 Metal ALD 장비의 금액 은 75억으로 가정하였다. 2023년 이후 Metal ALD 공급량은 메모리사 향후 1a 이하 공정별 비중을 활용하 여, 이중 전체 메모리사의 Capa 증가량에 따른 Metal ALD 증가량 추이를 적용하였다. 2023년 기준, 동사 장비 점유율은 11.1%로 추정하여 이를 적용하였다.

또한 유지너스의 적자 폭이 감소하기 시작한 2023년 이전까지 메모리 반도체 생산량은 모두 Metal CVD 장비를 사용하였다고 판단하였다. Metal CVD의 가격은 업계 판가를 바탕으로 35억으로 가정하였으며, 위 와 같은 논리와 Metal ALD 사용 증가 및 메모리사의 공정별 비중을 반영하여 Metal CVD 변동량을 추정하 였다.

- 그림 58. 유지너스 고객사 向 Metal ALD 공급 개수

출처: Trendforce, OMDIA, YIG

|(단위: 십억 원)|2020A 2021A 2022A 2023A 2024E 2025E 2026E|
|---|---|
|유지너스 매출|32.2 40.1 67.3 81.6 132.5 110.5 149.0|
|Metal ALD<br><br>ASP<br><br>Q(수량)|- - - 22.1 97.5 82.5 135<br>- - - 7.4 7.5 7.5 7.5<br>- - - 3 13 11 18<br>|
|Metal CVD<br><br>ASP<br><br>Q(수량)|32.2 40.1 67.3 59.5 35.0 28.0 14.0<br><br>3.6 3.6 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5<br><br>9 11 19 17 10 8 4|


- 그림 59. 유지너스 반도체 장비 매출


(단위: 개) SK하이닉스 삼성전자

구분 1a 1b 1c Total 1a 1b 1c Total

- 2024E 4 2 0 6 6 1 0 7
- 2025E 1 3 1 5 1 5 0 6
- 2026E 0 7 2 10 0 3 6 8


### 비용추정

### 비용추정

###### 매출원가 추정

동사의 매출원가 내에서 가장 비중이 높은 원재료 및 상품 매입액은 기본적으로 매출액에 연동하기에 매출 대 비 평균 비중인 35%를 적용하여 계산하였다. 동사는 이전 해 높은 매출의 영향으로 2022년 원재료를 다량 구매하였으나 직후 다운사이클의 발생으로 예상치 못한 재공품이 과다발생하였다. 따라서 이를 이상치로 간 주하여 평균 비중 산정에서 제외하였다. 다음으로 매출원가 비중이 높은 기타 매출원가는 3개년 이동평균을 적용하여 산출하였다. 이외에 재고자산은 현재의 경기추세가 유지될 것을 가정 및 2023년 재공품 재고가 많 이 쌓여있다는 것을 감안하여 해당 연도 액수를 Flat하게 적용하였으며, 인건비는 동사가 연구개발 인력에 많 은 투자를 하고 있으며, 현재 그 추세가 변화할 가능성은 적기에 CAGR 12%를 적용하여 산출하였다.

###### 판매비와 관리비 추정

동사의 판관비에 가장 큰 비중을 차지하는 경상연구개발비에 대한 지출이 지속될 것이라는 가정 하에, 4개년 매출액 대비 평균치인 24%를 가정하였다 해당계정 지출로 가정하였다. 인건비 또한 매출의 상승과 맞물려 꾸준히 증가할 것이라 판단, 4개년의 CAGR로 산출한 12%로 성장함을 기반으로 하였다. 지급수수료는 지 난 4개년 평균 비중인 매출의 1.1%를 차지할 것이라 판단하였으며, 기타 판관비는 매출에 대한 가변적 상관 관계를 보이지 않음을 감안하여 3개년 이동평균을 통한 가정을 진행하였다.

###### 영업외손익 및 법인세비용 추정

2024년의 영업외손익의 경우 잠정실적 발표로 공개된 지표의 역산을 통해 구하였으며, 이후 연도의 추정은 3Q24를 포함한 5개년 발표치의 평균값을 유지하는 Straight-Line으로 산출하였다. 법인세 비용은 과다한 추정을 피하기 위하여 이연법인세는 추정하지 않고, 법인세율을 매출액에 따라 산정하여 값을 구하였다.

###### 그림 60. 비용 추정

|(단위: 십억 원)|2020A 2021A 2022A 2023A 2024E 2025E 2026E|
|---|---|
|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|202.6 324.6 310.6 276.5 338.1 481.3 542.0<br><br>60.2% -4.3% -11.0% 22.3% 33.9% 29.2%<br><br>104.7 170.1 158.9 150.9 164.6 218.5 258.1|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|97.9 154.5 151.7 125.7 173.5 252.8 298.9<br><br>48.3% 47.6% 48.8% 45.4% 51.3% 52.5% 55.1%<br><br>75.6 80.6 98.1 101.3 112.3 142.5 177.6|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|22.3 73.9 53.6 24.3 61.2 103.2 132.1<br><br>231.6% -27.4% -54.7% 151.5% 68.7% 28.0%<br><br>11.0% 22.8% 17.3% 8.8% 18.1% 21.4% 24.4%<br><br>-4.8 10.3 5.5 7.5 15.7 8.8 8.8<br><br>17.5 84.2 59.2 31.8 76.9 112.0 140.9<br><br>7.6 21.0 16.6 6.4 11.4 19.3 25.4|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)|9.9 63.2 42.6 25.4 65.4 92.7 115.5<br><br>541.1% -32.6% -40.4% 157.7% 41.6% 24.6%<br><br>4.9% 19.5% 13.7% 9.2% 19.4% 19.3% 21.3%|
|EPS|155 2,694 1,697 1,099 2,856 4,043 5,040|


Y

G

Y

O

Y

- N


### 밸류에이션

### Peer PER Valuation

###### 밸류에이션 개요

Valuation 개요 본 리서치 팀은 Peer PER Valuation을 이용해 동사의 가치를 평가하였다. Peer Group으로 선정한 기업

으로는 주성엔지니어링, 원익IPS이다.

Peer 선정 해당 기업들은 모두 반도체 증착 공정 장비를 주력으로 생산하는 기업들이다. 첫번째로 주성엔지니어링은 동 사와 마찬가지로 주력 매출 포트폴리오가 ALD 및 CVD 장비로 구성되어 있으며, 양사 모두 매출의 20% 정 도를 R&D 비용으로 지출하고 있는, 연구개발에 투자를 아끼지 않는 기업이며, 작년 하반기 OPM이 20%대 로 동사와 유사하다. 또한 최근 주성엔지니어링이 SK하이닉스와 삼성전자에 대한 매출을 늘려나가고 있기에 Peer로 선정하였다. 다음으로 원익IPS는 기업 규모 측면에서 유진테크와 비슷하며, ALD와 PECVD 증착 공 정 장비 매출이 대부분을 차지하고, 동사와 마찬가지로 삼성전자와 SK하이닉스를 고객사로 두고 있다는 점 에서 선정하였다.

Target Multiple 선정 그렇기에 본 리서치팀은 Peer Group 2사의 12months Forward PER의 평균인 15.9에 10%를 할인하 여 Target Multiple로 선정하였다. 할인의 근거에는 최근 원익IPS가 흑자전환으로 인한 투자자들의 기대감 이 상승한 반면 EPS는 상대적으로 저조함을 유지하여 PER 수치에서 고평가가 이루어졌다고 판단했기 때문 이다.

투자의견 Buy 최종적으로 본 리서치팀은 동사의 12MF EPS인 4,209원에 Target Multiple인 14.31을 적용하여 목표 주가 60,200원을 제시한다. 현재 주가 대비 상승여력은 40.5%가 있다고 판단하며, 유진테크에 투자의견 Buy를 제시한다.

###### 그림 61. 유진테크와 Peer 비교

###### 그림 62. 유진테크 Peer 밸류에이션

| |유진테크|주성엔지니어링|원익IPS|
|---|---|---|---|
|시가총액 (십억 원)|982|1,600|1,242|
|매출액(2024)|338.1|409.3|748.2|
|영업이익 (2024)|61.2|28.9|10.6|
|Fwd PER|13.31|13.29|18.5|
|주력 상품|LPCVD, ALD|ALD|PECVD, ALD|


|Peer PER Valuation| |
|---|---|
|유진테크 12MF EPS|4,209원|
|Target Multiple|14.31|
|Estimated Price|60,200원|
|Current Price|42,850원|
|Upside Potential|40.5%|


출처: YIG

출처: YIG

#### Appendix

포괄손익계산서 재무상태표

(단위: 십억 원) 2023A 2024E 2025E 2026E

(단위 : 십억 원) 2020 2021 2022 2023

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|276.5 338.1 481.3 542.0<br><br>-11.0% 22.3% 42.4% 12.6%<br><br>150.9 164.6 228.5 243.1|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|125.7 173.5 252.8 298.9<br><br>45.4% 51.3% 52.5% 55.1%<br><br>101.3 112.3 149.6 166.8|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|24.3 61.2 103.2 132.1<br><br>-54.7% 151.5% 68.7% 28.0%<br><br>8.8% 18.1% 21.4% 24.4%<br><br>7.5 15.7 8.8 8.8<br><br>31.8 76.9 112.0 140.9<br><br>6.4 11.4 19.3 25.4|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS (단위: 원)|25.4 65.4 92.7 115.5<br><br>-40.4% 157.7% 41.6% 24.6%<br><br>9.2% 19.4% 19.3% 21.3%<br><br>1,099 2,856 4,043 5,040|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권 및 기타 유동채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>기타금융자산<br><br>유형자산<br><br>사용권자산<br><br>무형자산<br><br>기타비유동자산|160.3 241.0 297.3 299.9<br><br>22.9 30.0 45.9 43.6<br><br>11.0 19.6 19.9 8.3<br><br>56.2 78.4 117.1 102.2<br><br>70.2 112.9 114.4 145.8<br><br>133.6 141.9 136.7 137.1<br><br>0.6 0.8 0.8 0.7<br><br>86.2 92.5 91.0 92.2<br><br>0.0 2.5 1.3 0.3<br><br>39.9 38.0 36.7 35.5<br><br>6.9 8.2 6.9 8.3|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무<br><br>단기 리스부채<br><br>당기법인세부채<br><br>기타부채<br><br>비유동부채<br><br>장기차입금<br><br>장기 리스부채<br><br>기타부채|294.0 382.9 434.0 437.0<br><br>32.4 61.8 77.6 56.8<br><br>17.8 23.9 18.1 19.5<br><br>0.0 1.6 1.4 0.2<br><br>4.7 19.6 8.0 3.5<br><br>9.8 16.8 50.0 33.5<br><br>12.6 10.4 9.7 11.8<br><br>2.7 0.0 0.0 0.0<br><br>0.0 1.3 0.1 0.1<br><br>9.8 16.8 50.0 33.5|
|부채총계<br><br>지배주주지분<br><br>자본금<br><br>자본잉여금<br><br>기타포괄손익누계액<br><br>기타자본항목<br><br>이익잉여금<br><br>비지배지본<br><br>자본총계|45.0 72.2 87.3 68.5<br><br>234.9 293.5 324.3 344.8<br><br>11.5 11.5 11.5 11.5<br><br>4.4 5.3 5.3 5.4<br><br>0.5 2.1 4.6 5.4<br><br>-6.9 -6.2 -11.1 -9.1<br><br>225.5 280.9 314.0 331.7<br><br>14.1 17.2 22.4 23.6<br><br>249.0 310.7 346.7 368.5|


Y

G

Y

- O


Y

N

현금흐름표

(단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023

|영업활동현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>당기순이익 조정을 위한 가감<br><br>이자수취<br><br>이자지급<br><br>법인세환급(납부)|17.3 72.5 38.9 47.7<br><br>9.9 63.2 42.6 25.4<br><br>14.5 16.0 21.9 28.3<br><br>2.6 1.1 2.5 6.4<br><br>-0.2 -0.2 -0.1 0.0<br>-9.4 -7.7 -28.0 -12.4<br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CAPEX<br><br>기타|-13 -66 -12 -43<br>-18 -23 -10 -15<br><br><br>5 -43 -2 -28|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD 증감<br><br>배당금 지급<br><br>자본금 증감<br><br>기타|-4.0 0.7 -12.8 -7.2<br>-1.0 -0.8 -1.4 -1.4<br>-5.1 -5.1 -6.0 -6.0<br><br><br>0.0 0.0 0.5 0.0<br><br>2.1 6.6 -5.9 0.1|
|기초현금<br><br>기말현금|21.3 22.9 30.0 45.9<br>22.9 30.0 45.9 43.6<br>|


