# 프로텍 (053610 KQ)

###### ‘에코프로텍’

###### 투자의견

###### 투자의견: BUY

# BUY

본 리서치팀은 OSAT 산업의 성장성, 장비 산업 내의 존재감, 레이저 기반 신기술 등을 고려하여 해 당 주식에 BUY 투자의견을 제시한다.

목표주가 \95,600 현재주가 (03.15) \50,000 상승여력 91.2%

###### 본딩계의 신흥강자

NVIDIA와 같은 하이엔드 칩 메이커들이 TSMC에 수주를 하면서 어드밴스드 패키징의 수요가 급격 하게 증가하고 있다. 이러한 수요에 TSMC의 하청 OSAT 기업들은 대규모 CapEx 투자, 특히 어드 밴스드 패키징 투자를 예고했다. 이에 맞춰 동사는 대만 OSAT 기업들에게 신규 레이저 본더를 공급 할 계획이다. 기존 TC 본더보다 나은 생산성과 낮은 Warpage 리스크로 시장에서 우위를 점할 예 정이다. 이외에도 레이저 본더 시장의 플레이어들보다 높은 경쟁력도 시장 침투에 긍정적으로 작용 한다. 본더 수주를 통해 급성장한 제 2의 한미반도체를 기대해 본다.

YIG 43rd Research Team

이정민 itsyaboi@yonsei.ac.kr 강예찬 2019125055@yonsei.ac.kr 박진혁 niceian7@yonsei.ac.kr 한지수 zooz12@yonsei.ac.kr 김준식 wnstlr19@yonsei.ac.kr

###### 커져가는 파이와 동사의 경쟁력

Price Performance

동사는 이미 반도체 시장에서 탄탄한 이력을 보유하였고, 안정적인 성장을 도모하고 있다. 전공정에 서의 기술 발전이 한계에 이르면서 후공정이 역으로 스포트라이트를 받는 중이다. 동사는 후공정에

|20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>|
|---|


해당하는 패키징 공정의 필수품인 디스펜서에 특화되어 있다. 또한, 해당 제품에 대해 국내/외에서

무시할 수 없는 점유율을 보유하고 있으며, 경직된 산업 특성상 현상이 바뀔 양상은 보이지 않는다. 이는 삼성전자, SK 하이닉스와 같은 동사의 유망한 고객사들이 증명해준다. 이와 더불어 동사의 경 쟁사 대비 높은 연구개발 투자와 특허권은 경쟁력이 보장된 기업임을 방증한다.

프로텍(053610 KQ) 추정 손익계산서

Stock Data

###### 2020 2021 2022 2023P 2024E 2025E

기준날짜 24.03.15 KOSDAQ 880.46pt 시가총액 5,500억 원 발행주식수 11,000,000 유통주식수 5,710,915 52주 최고가 70,900 원 52주 최저가 22,400 원

매출액 (억원) 865 1,740 1,988 1,561 2,374 2,820

영업이익 (억원) 154 503 601 182 529 700

영업이익률 (%) 17.8 28.9 30.2 11.7 22 25

순이익 (억원) 111 471 436 154 400 525

순이익률 (%) 12.9 27.1 22.0 9.9 17 19

EPS (원) 1,236 5,251 4,847 1,712 4,448 5,829

YIG 43rd 1st Session

#### Table of Contents

- 1. 산업분석 3p
- 2. 기업분석 10p
- 3. 투자포인트 15p


매출 ∙ 비용 추정 20p

밸류에이션 28p

## 1. 산업분석

###### 1.1 반도체 산업 개요

설계 반도체의 밸류체인은 크게 세 가지로 나뉜다. 첫 번째는 설계로 실제 칩과 마이크로프로세서를 디자인하는 과정 이다. 설계 플레이어들로는 IP를 제공하는 반도체 설계 회사와 팹리스 디자인 회사들이 있으며, 대표 기업으로 엔 비디아, 퀄컴, 브로드컴 등이 있다. 이들은 반도체 설계에 집중하며 설계 이후 제작 과정은 파운드리, OSAT 업체 에 외주하여 반도체를 생산한다.

전공정 두 번째는 전공정으로 웨이퍼 위에 회로를 새겨 칩을 완성하는 공정 일체를 칭한다. 전공정 플레이어는 파운드리 회사이며, 대표 기업으로 TSMC가 있다. 이들은 기술력을 바탕으로 설계 업체가 요구하는 사양에 맞춰 전공정 과 정을 진행한다.

후공정 후공정은 웨이퍼 상의 칩을 분리하여 패키징 및 테스트를 하는 것을 의미한다. 후공정 플레이어는 OSAT 회사이

며, 이들은 IDM 및 파운드리 업체들이 생산한 반도체의 패키징과 테스트를 전문으로 수행한다.

IDM 이외에 반도체 밸류체인 전 과정을 수행하는 IDM 기업이 있다. 대표적으로 SK 하이닉스, 삼성전자 등이 있다.

소재 기업과 장비 기업 소재 기업과 장비 기업들은 위의 주요 기업에 소재와 장비를 공급한다. 예를 들어 OSAT 기업인 Amkor는 후공 정 장비 업체에서 후공정 장비를 구매하며, 생산 시에 필요한 소재 또한 소재 업체에서 구매하게 된다. 즉 밸류체 인의 주요 기업들뿐만 아니라 이들에게 소재와 장비를 공급하는 소재/장비 기업들 또한 밸류체인에 속한다고 볼 수 있다.

###### 그림 1. 반도체 밸류체인

###### 설계 전공정 후공정 판매

IDM 종합 반도체 회사

팹리스 반도체 설계

파운드리 반도체 위탁 생산

OSAT 후공정 (외주 기반)

출처 : SIA, YIG

###### 1.2 부활한 반도체

반도체, 돌아왔구나! 반도체 시장은 AI 발 호재를 맞으며 다시 회복하는 추세를 보이고 있다. 2022년 840조 원에 달하던 반도체 매 출이 2023년 744조 원으로 약 11% 감소했으나, 2024년에는 883조 원으로 약 18% 상승할 전망이다. 반도 체 업계의 상승은 AI를 위시하여 HBM 등의 최첨단 반도체가 이끌고 있다. 특히 엔비디아의 공급 체인에 속해 있는 TSMC와 SK하이닉스는 견조한 실적을 4분기에 보여주었다. TSMC는 3나노 공정이 전체 매출액 비중의 15%를 차지하였음을 밝히며 차세대 공정에 대한 강한 수요세를 전망하였고, SK하이닉스는 HBM과 고용량 제품 판매 증가에 힘입어 영업이익 흑자전환에 성공하였다. DDR4 8GB DRAM 가격 또한 추세 전환의 신호로 볼 수 있다. 해당 램은 23년도 3월 1.81달러에서 4월 1.45 달러로 폭락한 후 약 6개월간 낮은 가격을 유지하였으나, 23년 말에 이르러서 이전의 가격으로 점차 회복하는 추 세로 반도체 암흑기가 지나갔음을 시사하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스는 4분기 컨퍼런스 콜에서 회복기를 언급했는데, D램은 24년 상반기, 낸드는 하반기를 바라보고 있다고 발표하였다.

###### 그림 2. 연도별 글로벌 반도체 시장 수익 전망 단위:십억달러

###### 그림 3. DDR4 8GB 1Gx8 2133MHz 평균가격 추이

###### 단

|단위:달러<br><br>1.81<br><br>1.81<br><br>1.81<br><br>1.45<br><br>1.40<br><br>1.36<br><br>1.34<br><br>1.30<br><br>1.30<br><br>1.50<br><br>1.55<br><br>1.65<br><br>1.2<br><br>1.3<br><br>1.4<br><br>1.5<br><br>1.6<br><br>1.7<br><br>1.8<br><br>1.9<br><br>|
|---|


|476.2<br><br>422.3<br><br>470.9<br><br>595.0 599.6<br><br>532.2<br><br>630.9<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>550<br><br>600<br><br>650<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E<br><br>|
|---|


출처 : TrendForce, YIG

출처 : Gartner, YIG

###### 1.3 후공정 산업 개요 & 현황

후공정 주목! 다양한 반도체 분야 중 단연 주목을 받는 분야는 후공정 분야이다. 반도체의 경박단소화 과정에서 전공정의 한계

- 가 드러났는데, 과거 레거시 공정에서는 전공정의 발전이 곧바로 수익성과 직결되었으나, 극도로 미세해진 환경 에서 전자가 입자에서 파동으로 변하며 발생하는 ‘양자 터널링’ 효과로 불리는 정보 유실 현상이 앞을 가로막았다. 양자 터널링 효과를 일상적 언어로 표현하자면, 전자가 설계된 길을 벗어나면서 그 흐름을 통제할 수 없게 되는 것이다. 이에 따라 전자가 엇나가며 오작동을 일으키거나, 누설 전류가 발생하며, 소비전력이 증가하게 된다. 이 는 반도체 수율에 큰 타격이다. 이에 반도체 미세화 비용은 급증하였으며, 전공정에서의 미세화는 한계에 부딪혔

- 다. 전공정에서의 미세화로 비용을 절감하려는 노력이 양자 터널링 효과 등으로 무산되자, 글로벌 반도체 기업들 은 후공정에 주목하고 있다.


###### 후공정 전방 시장의 확대 : 칩렛 설계의 등장

후공정 전방 시장의 확대 또한 주목할 만한 요인이다. 과거에는 메모리와 비메모리 반도체의 영역이 명확히 구분 되었다면, 현재에는 엔비디아의 GPU 등과 같이 다양한 칩들을 기능별로 쪼개어 각자 생산하고 합치는 칩렛 설계 가 주목을 받고 있다. 칩의 세분화로 수율이 향상되고, 파트별로 부품이 나뉜 덕분에 업그레이드가 원활해졌으며, 각 기업이 강한 파트에 집중하여 자원이 효과적으로 분배되었다. 이에 칩렛 설계는 최첨단 반도체 설계에 필수적 인 분야로 자리매김했다. 결론적으로 칩렛 설계의 등장으로 칩을 합치는 과정이 늘어나게 되었고, 이 과정에서 후 공정 중 어드밴스드 패키징의 중요성이 부각되고 있다.

###### 그림 4. 칩렛 설계

모놀리식: 한 개의 칩 칩렛: 칩을 쪼개고 다시 연결

출처 : YIG

###### 그림 5. 칩 미세화에 따른 설계 비용 증가

###### 그림 6. 글로벌 어드밴스드 패키징 시장 규모 전망

###### 단위:십억달러

###### 단위:백만달러

|0.76<br><br>2.88 0.4<br><br>2.22<br><br>0.55<br><br>1.95<br><br>0.56<br><br>1.18<br><br>0.09<br><br>0.32<br><br>0.06<br><br>0.14<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2020 2026<br><br>고전력 컴퓨터<br><br>개인<br><br>네트워크<br><br>모바일 자동차 공업용<br><br>CAGR 24%<br><br>2.42<br><br>8.69<br><br>E|
|---|


600

542.2

500

400

297.8

300

174.4

200

106.3

70.3

100

28.5 37.7 51.3

0

65nm 40nm 28nm 22nm 16nm 10nm 7nm 5nm

출처 : Yole, YIG

출처 : IBS, YIG

후공정 산업 현황 어드밴스드 패키징 공정이 각광받으며 파운드리 업체로부터 외주를 받아 후공정을 전문적으로 진행하는 외주 업 체인 OSAT의 성장성이 주목받고 있다. 일례로 파운드리 1위 업체 TSMC의 23년 CapEx는 YoY 12.3% 감소 했지만 CoWos(Chip on Wafer on Substrate)와 같은 어드밴스드 패키징 투자는 확대하고 있다. 실제로 TSMC는 23년 3분기 CoWos 관련 장비 구매에만 전년 대비 30% 이상의 비용을 지불하였으며, 장기적으로는 2배 이상의 CoWos Capa를 구축할 계획이다. 이에 따라 TSMC로부터 후공정을 외주 받는 OSAT 업체인 ASE,

Amkor가 수혜를 받을 것으로 예상된다.

OSAT 시장 전체 규모는 23년도 기준으로 435억 달러이며 CAGR 8%의 꾸준한 성장이 예측된다. 시장 점유율 은 대만의 TSMC와 계약한 ASE와 Amkor가 각각 1, 2위를 다투고 있으며, 기타 기업들의 점유율이 50% 내외 로 과점 체제를 형성하고 있다. 23년도 4분기 실적에 따르면, ASE Holdings의 OSAT 부문 매출 중 약 45%가 플립 칩 본딩과 같은 어드밴스드 패키징에서 발생하였고, Amkor의 경우 89%가 어드밴스드 패키징에서 발생하였다. 즉 글로벌 상위 OSAT 기업 들은 선단 공정에서 대부분의 매출이 발생하였고, 이러한 기조는 과거부터 심화하고 있다. 향후에도 이러한 기조 가 지속될 것이 예상되는 만큼 고사양 장비에 대한 수요도 늘어날 것으로 보인다.

###### 그림 7. OSAT 시장 전망

###### 그림 8. 글로벌 OSAT 시장 점유율

###### 단위:십억달러

###### 단위: %

|43.6<br><br>47.0<br><br>50.6<br><br>54.6<br><br>58.9<br><br>63.5<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>65<br><br>2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E<br><br>|
|---|
| |


|28%<br><br>16%<br><br>11%<br><br>7%<br><br>6%<br><br>32%<br><br>ASE<br><br>Amkor<br><br>JCET<br><br>TFME<br><br>PTI<br><br>기타|
|---|


출처 : The Business Research Company, YIG

출처 : IDC 2023, YIG

후공정 장비 기업 BM OSAT 시장의 성장으로 OSAT 업체 등에 장비를 공급하는 후공정 장비 기업도 덩달아 주목받고 있다. 후공정 장비 기업은 파운드리 업체로부터 외주를 받은 OSAT 업체에 장비를 공급하거나, IDM 업체에게 장비를 공급하여 사업을 영위한다. 즉 후공정 장비 기업의 주요 고객사는 OSAT 업체와 IDM 업체이다. 더불어 최근에는 전공정에 집중하던 파운드리 업체에서도 후공정에 대한 투자를 늘려가는 상황이다. TSMC는 인 텔과 더불어 지난해 첨단 패키징 시장 설비투자 규모 중 59%를 가져갔으며, 지난해 6월 최첨단 칩렛 제품 후공 정 생산능력을 확장하기 위한 ‘팹 6′ 가동을 시작한 것으로 알려졌다. 해당 공장은 첨단 AI 칩 후공정에 특화된 생 산라인으로 밝혀졌다. 즉 파운드리 업체가 전공정을 넘어 후공정에 집중하는 최근의 상황에 비추어 볼 때 후공정 장비 업체의 고객은 OSAT와 IDM에서 파운드리로 확장되어가고 있다.

###### 그림 9. 후공정 장비 기업 BM

###### Foundry OSAT 장비업체

장비 활용하여 반도체 생산 OSAT 서비스 제공 후공정 장비 공급

###### IDM

출처 : QUARTR, YIG

후공정 장비 밸류 체인 후공정은 웨이퍼 연삭, 웨이퍼 절삭, 접합(본딩), 몰딩, 테스트의 다섯 단계로 구분된다. 최근에는 접합 공정과 테 스트 공정의 주목도가 올라가고 있으며, 접합 공정 중 본딩 장비 시장은 연간 약 12%의 꾸준한 성장이 예상된다. 접합 공정 중 언더필은 패키지 밑을 절연 수지를 이용하여 완전히 메우는 공법을 말하는데, 이를 통해 반도체 칩은 물리적/화학적 충격에 대한 내성을 확보하게 된다. 언더필 공정에는 Nordson, 무사시 엔지니어링, 프로텍 등의 장비 기업들이 존재한다.

###### 그림 10. 후공정 장비 밸류체인 모식도

###### 웨이퍼 연삭 웨이퍼 절삭 접합 몰딩 테스트

본딩

###### 언더필

출처 : 각 사, YIG

###### 그림 11. 글로벌 반도체 본딩 시장 규모

###### 단위:백만달러

|527.0<br><br>588.9<br><br>658.2<br><br>735.6<br><br>822.1<br><br>918.8<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E<br><br>|
|---|
| |


출처 : GII, YIG

###### 1.4 뜨거운 시장, 본딩

범프들, 앞으로 나란히 본딩이란 칩 다이와 패키지 기판을 서로 붙이는 공정이다. 본딩 후 칩 다이와 기판에는 전자가 통하는 경로가 생 긴다. 과거에는 와이어 본딩을 채택했지만 현재에는 데이터 IO가 많아지면서 통로의 일종인 솔더볼 즉 범프를 기 판 위에 더 많이 올리게 되었다. 범프를 다량으로 올린 방식이 플립칩-볼그리드 C4 본딩이다. C4 본딩(Mass Reflow)은 보통 범프간 간격, 즉 피치가 130㎛ 이상일 때 사용한다. 기술이 더 고도화되고 AI와 같이 연산량이 많은 작업들이 생기면서 범프 밀도는 더 높아졌으며, 피치는 줄어들고 있다. 범프간 간격 즉 피치가 40㎛ 이상은 이제 구리 소재 기둥을 세우고 위에 범프를 설치하는 구리 기둥 범프 기술을 활용하기 시작했다. 20㎛ 이상은 구 리 μ 기둥 펌프 기술을 활용한다. 더 극단적으로 발전하면서 하이브리드 본딩도 논의가 되고 있지만 아직 가시적 인 근시일내에는 상용화 예정이 없다.

본딩의 발전 피치가 줄어들면서 본딩 공정이 달라지기 시작했다. C4 본딩은 기존의 Mass Reflow(이하 MR) 방식으로 처리

- 가 가능했다. MR의 경우 기판 위에 칩을 얹어 플럭스를 도포하여 가고정한 후, 오븐과 같은 장비 안에 넣어 열을 가해 솔더볼을 녹여서 고정한다. 하지만 더 미세한 구리 범프를 사용하고, 칩의 패키지 기판의 두께도 얇아지면서 MR을 쓰기 힘들어졌다. MR의 가장 큰 문제는 Warpage(휨) 문제이다. Warpage는 칩과 기판 사이의 열팽창 차이로 발생하는 현상인데 본딩 시간이 길고 국소적으로 조사를 하지 못하는 MR의 경우에 취약하다. 결국 미세 공정에서는 TC(Thermocompression) 본딩 혹은 LAB(Laser Assisted Bonding)이 MR을 대체하게 되었

- 다. 즉, 하이엔드 칩을 많이 생산할수록 더욱 고도화된 본딩 공정이 필요하다.


###### 그림 12. Mass Reflow 방식

###### 그림 13. LAB 방식

Position flip chip on the substrate

Flux Film

Laser Source

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


(1) (2) (3)

Flux Pot

| |
|---|


| |
|---|


Reflow

| |
|---|


| |
|---|


Stage Block (No Light Transmission)

Flip chip soldering completed

Place flip chip onto substrate

(5) (4)

출처 : Journals of Materials Science, YIG

출처 : SEMIENGINEERING, YIG

###### 그림 14. TC 본딩 방식

###### 그림 15. Warpage(휨) 발생 원리

Reflow Heating Process

Force Heat Time

|Pulse Heat|
|---|


Reflow Cooling Process

| |
|---|


| |
|---|


출처 : International Conference Electronic Materials and Packaging, YIG

출처 : RAYPCB, YIG

### 2. 기업분석

###### 2.1 프로텍 개요

기업 개요 1997년 9월 설립된 ㈜프로텍은 반도체 제조용 장비를 생산하는 공정장비제조 전문회사이며, 시스템 사업 부문 을 영위하고 있다. 2001년 8월 코스닥 시장에 상장하였다. 프로텍은 반도체 및 디스플레이 부문의 후공정 중 패키징 부문에 특화된 기업으로 SK하이닉스, 삼성전자, Amkor 등의 국내외 반도체 파운드리에 공정장비를 공급하고 있다. 이에 프로텍의 target market은 본딩과 리 플로우 공정을 수행하기 위한 장비를 필요로 하는 파운드리 및 OSAT업체이다.

매출비중 동사의 제품은 반도체뿐만 아니라, LED 디스플레이 부문에서도 매출이 발생하나 매출의 대부분이 반도체향 매출 이며 동일한 장비가 사용되는 관계로 해당 리포트에서는 LED 디스플레이향 매출과 반도체향 매출을 따로 비교 구분하지 않는다. 2023년 기준 동사의 매출액 비중은 디스펜서 60%, LAB장비 15%, AGV 12%, 다이본더

8%, 마이크로솔더볼 5%이다.

###### 디스펜서 부문 장악력 유지

동사는 디스펜서 제품에서 강점을 보이며, 향후 Market Cap의 증가가 예상되는 디스펜서 시장은 원청 업체에서 승인한 생산설비만 구매하는 특수성에 의해 여전히 12%~15%의 점유율을 견조하게 가져갈 것으로 예상된다. 디스펜서 부문은 수요가 많은 북미 시장을 장악하고 있는 미국 기업들이 강점을 보이며, 미국의 노드슨이 시장의 약 50%를 점유하고 있다. 동사는 글로벌 디스펜서 점유율 3위(12%)이며, 1994년 디스펜서 설비 국산화에 성 공하여 국내 경쟁사 대비 기술적인 강점을 보유하고 있다.

###### 새로운 성장동력 : 레이저 리플로우

동사는 세계 최초로 레이저 리플로우 기술 개발에 성공하면서 LAB장비 부문에서 기술적 우위를 점하고 있다. 2023년 하반기에 Amkor와의 독점계약이 만료됨에 따라 신규 고객사 수주의 기대감이 커지고 있으며, 고객사 다각화를 통한 내실 성장을 도모하고 있다. 동사는 레이저 리플로우 기술을 2016년도부터 지속적으로 개발하고 있다. 이러한 기술적 우위를 바탕으로 최근 대만 반도체 기업에 Demo-LAB장비를 전달하고 1년 내에 해당 장비 양산으로 목표로 하고 있다. 해당 기업이 대만 반도체 클러스터에 속해 있는 기업인만큼, 이번 양산이 추후 TSMC와의 계약까지 이어질 수 있다는 기대감도 존재한다.

###### 프리미엄 고객사, 래퍼 및 축적된 노하우 신규 수주로 이어질까

동사의 LAB장비의 경쟁사는 대표적으로 국내 레이저쎌로, 외국의 경우에는 일부 기업들이 연구개발 중이다. 리 플로우 및 본딩에 사용되는 LAB장비의 특성 상 공정의 신뢰성과 최적성이 매우 중요한데, 이를 위해서는 기존에 진행했던 데이터와 공정 노하우가 필요하다. 장비개발이 아닌 협력사 확보 및 기술 홍보를 통해 계약을 수주하는 OSAT기업의 특성 상, 래퍼를 통한 신규 수주가 활발히 일어나고 있다. 동사는 Amkor와의 계약을 통해 LAB장 비 부문에 먼저 진출하였고, 축적된 데이터를 바탕으로 신규 수주를 기대할 수 있다.

###### 그림 16. 2023년 프로텍 사업부 매출 비중 단

|단위: %<br><br>60% 8%<br><br>15%<br><br>5%<br><br>12%<br><br>디스펜서 다이본더 LAB장비 마이크로솔더블 AGV<br><br>|
|---|
|출처 : DART, YIG|


디스펜서 동사의 주력제품은 디스펜서이다. 디스펜서는 액체정밀 제어 기술을 바탕으로 필요로 하는 액체를 원하는 곳에 도포하는 장비를 뜻한다. 디스펜서는 전자산업 분야에서 생산성과 공정 효율성을 결정하는 주요 장비로서 패키징 공정에 사용된다. 현재 업계에서 각광받고 있는 HBM등과 같이 칩을 스택(stack)하기 위해 필수적으로 선행되어 야 하는 작업에 모두 사용되는 장비로서 그 중요성이 더욱 주목받고 있다. 동사의 디스펜서는 전체 매출의 약 60%를 차지한다.

동사의 디스펜서는 후공정의 8단계 중 3개 이상의 공정에 필수적으로 사용된다. 다이 어태치, 인터커넥션 공정은 모든 파운드리 및 OSAT업체들이 필수적으로 시행해야 하는 공정이다. 언더필과 몰딩 공정은 크게 CUF(Capillary Underfill)와 MUF(Molded Underfill)로 구분되는데, 이 중 현재 대다수의 파운드리 및 OSAT 가 사용하고 있는 CUF공정은 언더필과 몰딩에 필요한 디스펜서가 필수적이다. MUF방식은 언더필과 몰딩을 같 이 진행하는 방식으로 이 역시도 디스펜서를 필요로 한다. 마지막으로 전기적 연결 및 외부회로의 기계적 연결을 담당하는 솔더볼 마운팅 공정에서도 디스펜서가 요구된다.

현재 SK Hynix에서 HBM을 생산하기 위해 사용하는 Advanced MR-MUF는 기존의 NCF필름이 아닌 아닌 에 폭시 플럭스를 이용하여 언더필 공정을 진행하게 된다. 이 공정에서는 디스펜서가 필수적으로 사용된다. 또한 SK Hynix의 TSV 방식을 활용한 본딩에도 디스펜서를 활용한 몰딩 공정이 필수적으로 선행되어야 하는 만큼 동사의 고객사인 SK Hynix, 삼성전자를 비롯한 여러 OSAT업체와 축적한 데이터 및 공정 노하우가 더욱 주목받고 있다.

###### 그림 17. 패키징 공정(좌) / 디스펜서가 사용되는 공정(우)

백그라인딩

###### 다이본딩

•개별로 절단된 웨이퍼칩과 다이(Die)를 연결 •접착제 디스펜싱

웨이퍼 절단

다이본딩/범프본딩

- •플립칩 본딩 채택 시 언더필 공정 진행
- • 외부의 충격으로부터 솔더볼 및 구조 보호
- •MUF, CUF 방식 모두 디스펜서 사용

언더필

- •외부의 충격으로 구조물 손상 방지 작업 몰딩
- •외부회로의 전기적 통로
- •외부회로의 기계적 연결


인터커넥션,언더필

###### 몰딩

마킹

솔더볼 마운팅

솔더볼 마운팅

싱귤레이션

출처 : SK Hynix 뉴스룸, YIG

LAB장비 동사는 2018년 세계 최초로 레이저를 활용한 차세대 접합기술을 접목한 LAB장비(Laser Assisted Bonding) 를 출시하였다. 이후 2022년에 초기 LAB장비에서 핵심부품인 레이저를 국산화하여 2세대 모델을 출시했다. 또 한 칩이 부착된 상부에서 레이저를 조사하는 대신, 하부에서 레이저를 조사하여 범프를 녹이는 방식을 채택하여

기존의 열로 인한 반도체 칩에 미치는 손상을 대폭 완화한 신제품을 개발 완료하였다. 레이저를 이용한 방식은 기

존의 본딩 공정과 대비하여 생산시간을 절반 이상으로 줄이고, 열 익스포져(exposure)가 줄어 PCB기판이 휘는 와피지(Warpage)현상도 최소화 할 수 있다. 또한 동사가 개발 완료한 LAB장비는 Amkor와 공동 개발하고 대 만 후공정 업체에 시험 납품한 레이저 본더의 양산형 장비로, 대량 생산이 가능하도록 레이저 헤드 개수를 늘렸다.

레이저 본더 최근 AI서비스는 GPU와 HBM을 조합한 반도체를 기반으로 구현된다. 이 반도체를 구현하기 위해서는 인터포저 위에 GPU로직칩과 HBM을 부착하여 통신이 가능하도록 하고 기타 부품들과 데이터 전송이 가능하게끔 인터포 저를 PCB 기판 위에 부착하는 방식을 사용하게 된다. GPU와 HBM이 상단에 부착되어 있기 때문에 기존의 TC본 딩에서 발생하는 문제점들을 해결하기 위해 레이저를 사용한 레이저 본딩이 주목받고 있다. 동사는 반도체 인터 포저와 PCB를 우선적으로 공략하고 향후 HBM본딩으로 포트폴리오를 확장해 나갈 계획이다.

AGV 동사는 2015년 무인로봇(AGV)를 출시하였다. 반도체 제조 공정 물류 자동화 설비 투자가 확대됨에 따라 AGV

제품부문이 성장하고 있으며, 최근 현대자동차, 삼성 SDS등이 잇달아 스마트 팩토리로의 전환을 시작하면서

AGV 시장이 향후 더욱 커질 것으로 전망된다.

###### 그림 19. 프로텍 주요 제품 설명

###### 그림 18. 프로텍 레이저 제품

|제품명|제품설명|
|---|---|
|디스펜서|언더필, 몰딩 공정 등에 사용되는 에폭시를 분사하는 기계|
|다이본더|반도체와 PCB 기판을 열과 압력으로 접착하는 기계|
|LAB장비|Laser-Assisted-Bonding장비로, 레이저를 이용한 본딩 작업에 사용되는 장비|
|마이크로솔더볼 어태치|리플로우 공정에 사용되는 솔더볼 중 정밀한 작업에 사용되 는 마이크로솔더볼|
|AGV|물류설비자동화에 사용되는 무인운반차|


레이저리플로우 LAB장비

출처 : 프로텍, YIG

출처 : DART, YIG

###### 그림 20. 프로텍 LAB 방식 (레이저 리플로우)

###### 그림 21. AI 반도체 칩 구조

Laser Source

|| |HBM|
|---|---|
|AI GPU| |
| | |
<br><br>인터포저|
|---|


Stage Block (No Light Transmission)

출처 : 프로텍, YIG

출처 : 프로텍, YIG

###### 2.2 주가추이 분석

주가 상승과 하락 동사의 신제품인 Gang-Bonder 장비 개발 소식에 주가가 상승하였다. 이후 Gang-Bonder 설비의 고객사가 신제품 양산성 테스트 뉴스가 공개되면서 매출 증가의 기대감이 반영되어 주가가 급격히 상승하였다. 이후 어드 밴스드 패키징 최대 실적 전망에 따른 기대를 반영하여 주가 상승을 보여주었으나, 회계 기준 위반으로 인한 상장

적격성 실질검사에서 제외되면서 주가가 하락하였다.

급격한 주가 상승 동사가 Amkor와 독점 계약의 만기 발표 이후 주가가 급격히 상승하였다. 이전부터 TSMC가 동사의 기술력에 관심이 있다는 뉴스 등이 보도되면서 이번 독점 계약 만기로 인한 TSMC 납품 가능성에 따른 기대감으로 인한 주 가 상승이라고 파악된다. 이후 주가는 하락하였으나 여전히 TSMC향 매출에 대한 기대감을 반영하며 횡보하고 있다.

###### 그림 22. 프로텍 주가추이 분석 단위: 원(좌),주(우)

TSMC 미납품으로 주가 하락, 신규 수주에 대한 기대감 여전

거래량 종가

70,000

- 0
- 1,000,000
- 2,000,000
- 3,000,000
- 4,000,000
- 5,000,000
- 6,000,000
- 7,000,000


|Amkor와 독점계약 만기 발표 이후 TSMC납품 기대감 반영|
|---|


|프로텍 Gang-Bonder 신제품 출시 (20.06) 개발 기대감 반영|
|---|


60,000

|상장적격성 실질심사 제외|
|---|


|Adv. PKG 최대 실적 전망에 상승|
|---|


50,000

40,000

30,000

20,000

2020/01/02 2020/08/04 2021/03/12 2021/10/15 2022/05/19 2022/12/21 2023/07/26 2024/03/05

출처 :KRX, YIG

###### 2.3 재무분석

현금흐름의 중요성

동사는 반도체 제조용 장비를 생산하는 제조업을 영위하고 있기 때문에, 지속적인 연구개발과 그에 기반한 CapEx 집행이 경쟁력 유지에 핵심적인 요인이다. 따라서 현금흐름에 대한 분석이 중요하다.

동사의 현금흐름은 상당히 양호하며, 영업활동현금흐름을 기반으로 지속적인 CapEx가 이루어지고 있다. 동사는

양호한 현금흐름 및 안정적인 재무구조

최근 5개년 간 자기자본비율이 평균 88%로 우량기업의 기준을 충족하고, 부채비율 또한 평균 13% 정도로 안정

적인 재무구조를 유지하고 있다.

2023년도 전세계적인 반도체 실적 부진은 동사의 매출의 하락으로 이어졌다. 2021년-2022년 연속 2개년 간 상승하던 매출액은 2023년도에 하락했다. 2021년 연결매출액 기준 1,740억원, 2022년도 1,988억원(YoY +14%)을 기록한 이후, 2023년도 1,561억원(2023E, YoY -21%)으로 매출액이 감소했다. 다만 전반적인 반 도체 한파에도 불구하고 동사의 주력 제품인 디스펜서 및 AGV부문에서 선방한 매출액을 보여주었다.

반도체 한파에도 굳세게 견딘 매출

###### 2023년 영업이익률 감소는 CapEx 때문

2023년 동사의 잠정 영업이익률이 감소하였는데(YoY -20%), 이는 세계적인 반도체 실적 부진에 따른 매출 감 소와 제조업 기업 특성상 높은 고정비 지출로 인한 영업이익 감소가 원인이다.

- 다만 영업이익률이 급격히 감소한 2023년의 경우에는 최근 5개년 동안 가장 높은 CapEx지출이 고정비와 더불
- 어 주 원인 중 하나이며, 향후 증가하는 수요를 충족하기 위한 지출로 크게 우려할 바는 아니라고 판단된다.


###### 그림 23. 프로텍 매출, 영업이익 및 영업이익률 추이 단위:억원(좌), %(우)

###### 그림 24. 프로텍 자본구조

###### 단위:억원

|1,798<br><br>865<br><br>1,740<br><br>1,988<br><br>1,561<br><br>460<br><br>154<br><br>503 601<br><br>182<br><br>26%<br><br>18%<br><br>29%<br><br>30%<br><br>12%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>매출 영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|
| |


|2,325 2,275<br><br>2,856<br><br>3,475<br><br>3,760<br><br>249 207<br><br>346 430 500<br><br>2,076 2,067<br><br>2,511<br><br>3,045<br><br>3,260<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>자산 부채 자본<br><br>|
|---|
| |


출처 : DART, YIG

출처 : DART, YIG

###### 그림 25. 프로텍 현금흐름 분석

###### 그림 26. 프로텍 CapEx 지출

###### 단위:억원

###### 단위:억원

|-500<br>-300<br>-100<br><br><br>100<br><br>300<br><br>500<br><br>700<br><br>900<br><br>2019 2020 2021<br><br>| | |
|---|---|
|20|22|
<br><br>2023, 3Q<br><br>영업활동현금흐름 투자활동현금흐름<br><br>재무활동현금흐름 잉여현금흐름<br><br>|
|---|
| |


|22<br><br>3<br><br>42 42<br><br>64<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 3Q|
|---|


출처 : DART, YIG

출처 : DART, YIG

## 3. 투자포인트

###### 3.1 본딩계의 신흥강자

신기술을 들고 온 도전자 더 자세하게 본딩 기술을 살펴보면 크게 리플로우 방식과 본딩 방식으로 나눌 수 있다. 리플로우 방식인 MR과 LAB는 가압하는 과정 없이 솔더볼을 녹이지만 LAB의 경우 MR과 달리 열원인 레이저를 빠르게 조사하여 Warpage를 줄인다. 본딩 방식 중 하나인 TC 본딩은 리플로우 방식과는 다르게 가압과 조사를 동시에 하면서 Warpage를 최소화 시킨다.

위에서 말한 바와 같이 Mass Reflow는 한 번에 대량으로 처리하기 때문에 기존의 방식에서 가장 높은 생산성을 보여주지만 본딩 시간이 길고 칩과 기판 사이의 열팽창 차이로 발생하는 Warpage에 취약하다는 단점을 갖고 있 다. TC 본딩은 본딩 기간이 비교적 짧지만 가장 낮은 생산성을 가지고 있고 가장 낮은 Warpage 리스크를 갖고 있다. LAB는 높은 생산성과 적당히 낮은 Warpage 리스크를 갖지만 여전히 칩 자체의 Warpage가 발생한다.

고도화되는 최근 GPU와 같이 칩 사이즈가 커지고 얇아지면서 업계에서는 다양한 방면으로 Warpage를 줄이고

동시에 생산성을 높이는 방안을 모색하고 있다.

이런 Warpage를 해결하기 위한 신규 레이저 본딩 기술을 동사에서 개발하고 있다. 동사의 신규 레이저 본딩은 칩을 직접 핸들링하여 Warpage를 방지한다. 다시 말해 TC 본딩과 비슷하게 칩을 핸들링 하여 얼라인(Align)하 는 과정이 있지만 조사는 레이저로 한다. 이러한 방식으로 가열 시간 단축을 하여 TC 본딩보다 생산성 증대와 동 시에 더 낮은 Warpage 리스크를 이뤄낼 수 있다. 또한 조사하는 방식은 LAB와는 다르게 칩 하부에 조사한다.

###### 그림 27. 본딩 기술 비교

|프로세스|리플로우| |본딩| |
|---|---|---|---|---|
| |Mass Reflow|LAB|TC 본딩|신규 레이저 본딩|
|생산성|현재 가장 높은 생산성|높은 생산성|가장 낮은 생산성|높은 생산성 기대|
|본딩 시간|5~7 분|1초보다 짧음|몇 초|2~3초로 TC 보다 짧음|
|써멀 스트레스|높른 써멀 스트레스|낮은 스트레스|현재 가장 낮은 스트레스|가장 낮은 스트레스 기대|
|Warpage 컨트롤|높은 Warpage 리스크|낮은 리스크|현재 가장 낮은 리스크|가장 낮은 리스크 기대|


출처 : SEMIENGINEERING, KIPOST, 전자신문, YIG

###### 그림 28. 신규 레이저 본딩 기술

Chiplet Module

Stage Block (Light Transmitted)

Laser Source

출처 : SEMIENGINEERING, YIG

업계의 큰 손, OSAT 동사의 수혜가 기대되는 부분은 OSAT, 특히 대만의 OSAT 기업들이다. 현재 대만의 OSAT 기업들은 금년 CapEx 증가, 특히 어드밴스드 패키징 CapEx 증가를 할 예정이다. 이는 TSMC가 GPU와 같은 하이엔드 칩 수요 급증에 따라 외주 OSAT 일감 급증으로 이어졌기 때문이다. 일례로, 동사의 주요 공급처인 대만 OSAT 기업인 ASE의 가이던스에 따르면, 작년 대비 CapEx를 50%를 증가할 예정이고 이중 65%는 패키징, 그 중에서도 어 드밴스드 패키징에 집중적으로 투자할 계획이다. 작년 ASE의 패키징 CapEx는 6억 달러였으며 올해에는 역대

최고치인 9억 달러를 찍을 예정이다. 업계 전문가들은 이 CapEx의 상당한 부분이 TC 본딩이나 신규 레이저 본

딩 투자에 쓰일 것으로 보고 있다. 하지만 레이저 본딩은 TC 본딩을 개선한 기술이며 더 높은 생산성과 가장 예민 한 칩 본딩을 맡을 수 있는 만큼 레이저 본딩에 기대감이 모여지고 있다.

경쟁사 압도 레이저 본더의 경우 시장의 플레이어는 동사, 레이저쎌, 한미반도체가 존재한다. 이 중 실제로 테스트 물량을 생 산한 것으로 알려진 기업은 동사와 레이저쎌이다. 한미반도체의 경우 주력 상품은 TC 본더이며 레이저 관련 본더

는 아직 초기 단계인 것으로 보인다. 작년 LAB 개발 계획말고는 특별히 주목할 만한 사항은 없다.

경쟁사인 레이저쎌의 레이저 본더와의 기술력과 공급 단가 차이는 아직 알려진 바가 없다. 다만 기존 레이저 관련 본더 장비 판매 실적 및 거래처 실적에서는 동사가 압도적인 강점을 보여준다. 2022년 기준 동사의 LAB 관련 매 출액은 300억원이었던 반면 레이저쎌의 전체 반도체 장비 관련 매출은 19억원 정도였다. 이 외에도 동사는 국 내의 IDM 업체인 삼성전자, SK 하이닉스와 규모있는 OSAT 기업인 ASE, Amkor에 공급한 실적도 있다. 국내 IDM의 경우, 공급처 선정에 보수적이기 때문에 타사에 비해 거래처 이력이 낫다는 평가가 가능하다. 레이저쎌의 경우 2021년 TSMC에 LAB 장비 두 대를 12억원에 공급한 경력이 있지만 이는 동사가 Amkor와 독점 계약을 맺은 동안 대체제를 찾던 TSMC가 레이저쎌의 장비를 구매한 것으로 보여진다. 2021년 후에 TSMC는 추가로 레이저쎌에 발주를 하지 않았다. 레이저 본더 장비 개발의 경우 동사는 Amkor와 공동 개발을 했다. 현재 테스트 물량은 동사는 올해부터, 레이저쎌은 작년 하반기부터 대만 OSAT 기업에 전달한 것으로 알려져 있다.

타 업체 사례 본딩 채택 이후 극적인 매출 성장을 기록한 사례로는 한미반도체가 있다. HBM 본딩 공정으로 TC 본딩을 채택하 면서 TC본딩 산업은 가파른 성장을 겪고 있다. 대표적인 TC 본딩 업체였던 한미반도체의 경우 본딩 사업 매출액 은 2020년도 기준 67억에서 2023년 수주 물량 및 리드타임과 올해의 수주량을 고려했을 때 올해 최소 1446 억원까지 성장할 전망이다. 레이저 본딩도 대만 OSAT의 급격하게 늘어난 어드밴스드 패키징 시장을 침투한 다

면 동사 역시 급격한 성장이 예상된다.

###### 그림 29. ASE CapEx 가이던스

###### 그림 30. 동사의 양산 예정 신형 레이저 본더

###### 단위 :억달러

25

22.5

20

50%

15

15

10

5

0

2023 2024F

출처 : ASE, YIG

출처 : 전자신문, YIG

###### 그림 31. 레이저쎌 비교 분석

###### 그림 32. 한미반도체 본딩 사업 매출 추이 (내년 최소치)

###### 단위:억원

| |프로텍|레이저쎌|
|---|---|---|
|2022년 LAB 관련 매출액|300억원|19억원|
|공급거래처|삼성전자, SK Hynix ASE, Amkor|TSMC|
|공동 개발|Amkor|해당 없음|
|샘플 테스트|올해부터 진행 중|작년 하반기부터 진행 중|


|67<br><br>175<br><br>260 240<br><br>1,446<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>2020 2021 2022 2023 2024F|
|---|
| |


출처 : DART, YIG

출처 : DART, YIG

프로답게 수혜 받는다 대만 OSAT의 CapEx 투자, 그 중에서도 하이엔드 본딩과 같은 어드밴스드 패키징에 집중적인 투자를 하는 것은 기정 사실화되었다. 동사는 이미 대만 OSAT 중 점유율이 1위인 ASE와 LAB 공급 계약을 한 이력이 있으며 경 쟁사보다 차별화된 수주 기록과 매출액, TC 본더보다 나은 생산성을 바탕으로 본격적으로 대만 OSAT 시장을 침 투할 예정이다. 대만 OSAT의 경우 아직 본격적으로 TC 본더나 하이엔드 본더를 발주한 기록이 없기 때문에 동 사에 유리하게 작용한다. 2024년도 하반기부터 매출이 인식이 될 것으로 예상하며 그 이후에는 국내 IDM 업계 에도 진출하여 폭발적인 매출 성장이 예상된다. 동사는 이르면 연말부터 양산 계획이 있다. 레이저 본더 가격의 경우 기존 LAB 장비 단가인 7억원 정도의 2배~3배를 기대하고 있다.

###### 3.2 커져가는 파이와 동사의 경쟁력

###### 빠른 속도로 성장하는 패키징 시장

반도체 제조 공정이 고도화되면서 첨단 패키징 수요가 증가하고 있다. 반도체 후공정에 해당하는 패키징 공정은 반도체 직접회로소자를 포장하는 공정으로 전공정 기술을 통한 반도체 성능 향상이 기술적 한계에 직면한 상황에 서 향후 반도체 소자의 고집적 다기능 구현을 위한 핵심 기술로 부상하였다. 패키징 시장은 2020년 약 24억 달러 에서 2026년 약 87억 달러로 매년 20% 가량 확대될 것이라고 추산된다.

디스펜서의 경쟁력 동사는 패키징 공정에 적용되는 디스펜서 설비에 특화된 기업이다. 패키징 시장의 확대로 디스펜서 시장 또한 빠 르게 성장할 것으로 예측되면서, 동사의 정밀화된 디스펜서에 대한 수요가 높아질 것으로 예측된다. 디스펜서는 후공정 단계에서 다이화된 칩에 노즐을 이용해 레진, 에폭시, 형광체 등 분사하는 장비로 솔더볼 사이 빈 공간에 용 약을 분사하는 방식으로 사용된다. 반도체 집적화 및 전자기기 경박화로 하나의 기판에 다수의 칩을 실장하며 디 스펜서 장비로 용액이 분사되는 칩 사이 간격이 미세화 되고 있어 고정밀 고성능화된 디스펜서 기술이 요구된다. 동사의 하이앤드 디스펜서는 0.01mg에서 0.0013mg의 매우 미세한 분사량을 보이며, 정밀화된 첨단 패키징

###### 에 사용된다. 이러한 고사양 디스펜서 기술은 진입장벽으로 인해, 첨단 패키징 시장에서 독자적인 지위를 유지할

수 있다. 패키징 시장이 커짐에 따라 하이앤드 디스펜서 기술을 가진 동사는 압도적인 점유율과 기술력을 바탕으 로 경쟁력을 유지할 전망이다.

###### 한국에서 세계로, 세계에서 한국으로

동사는 이미 글로벌 시장에서 강자로 발돋움하였다. 동사는 독과점 구조인 글로벌 디스펜서 시장에서 10%~15% 점유율을 가지고 있다고 추산되며, 또한 미국 노드슨, 일본 무사시 엔지니어링 다음으로 세계 점유율

3위를 차지하고 있다는 것 역시 절대 무시할 수 없다. 고착화된 산업 특성상 동사의 점유율의 큰 변동은 없을 것으

로 보인다. 이미 진입장벽이 높고, 유망한 산업에서 세계적인 플레이어라는 것은 준수한 투자포인트이다. 그림 33. 패키징 시장 규모 추이

###### 그림 34. 디스펜서 글로벌 매출 현황

단위:억달러

###### 단위:억원

|8,983<br><br>2,458<br><br>7,422<br><br>11,094<br><br>0<br><br>3,000<br><br>6,000<br><br>9,000<br><br>12,000<br><br>2019 2020 2021 2022|
|---|


100

87

80

60

40

24

20

0

2020 2026

출처 : Dart, YIG

출처 : Yole, YIG

| |림 36. 디스펜서 시스템 업체별 글로벌 시장 점유율(2023)| |
|---|---|---|
| |15%<br><br>50%<br><br>35%<br><br>Protec Nordson 기타<br><br>위: %| |
| | | |


###### 그림 35. 디스펜서 국내 매출 현황

###### 단위:억원

단

|390 348<br><br>1,127<br><br>1,237<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2019 2020 2021 2022|
|---|


출처 : Yole, YIG

출처 : 한국 IR 협의회, YIG

###### 한국에서 세계로, 세계에서 한국으로(계속)

이미 글로벌 시장에서 중요한 플레이어지만, 주력 상품인 최초로 디스펜서 설비 국산화에 성공한 기업으로서, 그 리고 이미 국내 LED 디스펜서 시장의 약 80%를 차지하고 있는 기업으로서 매출액에서 내수가 큰 비중을 차지 한다는 것 역시 시사하는 바가 있다. 내수시장의 유망한 기업들이 설비투자에 박차를 가하고 있다. 그 예로 SK 하 이닉스의 1.4조원의 패키징 투자를 예로 들 수 있다. 당사는 이런 환경에서 국산화된 기술과 독점성을 이용하여 유리한 포지션을 가져갈 수 있다.

###### 검증된 고객사들

회사를 평가할 때는 상품을 사는 고객이 누구인지도 중요하다. 동사는 삼성전자, LG전자, 하이닉스반도체, ASE 코리아, 스태츠칩팩코리아, Amkor테크놀러지코리아 등 유망한 기업들에 제품을 공급하고 있다.

###### 그림 37. 프로텍 디스펜서 수출, 내수 매출 비중(2023)

###### 그림 38. 프로텍 연구개발비 및 특허권 추이

###### 단

###### 단위:개(좌),억원(우)

|단위: %|33%<br><br>67%<br><br>수출 내수<br><br>| |
|---|---|---|
| | | |


|100<br><br>99<br><br>117<br><br>99<br><br>118<br><br>212<br><br>235<br><br>251<br><br>269<br><br>274<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>110<br><br>115<br><br>120<br><br>200<br><br>210<br><br>220<br><br>230<br><br>240<br><br>250<br><br>260<br><br>270<br><br>280<br><br>2019 2020 2021 2022 3Q23<br><br>연구개발비<br><br>특허권|
|---|


###### 출처 : Dart, YIG

###### 출처: 프로텍, YIG

###### 그림 39. 디스펜서 응용분야별 주요 고객사

LED Assembly

Semiconductor Package

출처 : 프로텍, YIG

## 4. 매출 ∙ 비용 추정

###### 신규 레이저 본딩 사업 매출추정

###### 본 리서치팀은 신규 매출을 대만에서 매출이 발생하는 OSAT 업체들의 CapEx 중에서 동사의 레이저 본더가 진입 가능한 시장을 추정한 후 합산하는 방식으로 추정하였다.

신규 레이저 본더의 경우 대만 OSAT에게 샘플 테스트를 진행하면서 대만 OSAT 시장을 공략하고 있기 때문 에 대만에서 사업을 영위하고 있는 OSAT 기업을 선정했다. 또한 레이저 본더는 어드밴스드 패키징에 속해 있 기 때문에 규모가 있고 TSMC와 협력 관계인 기업으로 추렸다. 마지막으로 동사가 공급한 이력이 있는 기업 만 해당되도록 보수적으로 잠재적 고객사 명단을 추정했다. 해당 OSAT 기업은 ASE와 Amkor이다.

###### 진입 가능 OSAT 기업

패키징 CapEx OSAT 기업의 CapEx가 동사 신규 사업의 매출과 직접적으로 연결된다는 논리를 통해 신규 시장의 규모를

잡았다. 비슷한 사례로는 삼성전자의 CapEx 증가율이 국내 소부장 기업들의 영업이익 증가로 이어지는 모습 이 있다. ASE 사의 경우 2023년도 전체 CapEx은 $914 Million 달러였다. 그 중 패키징 장비의 비중은 67%이었다. ASE는 장비 CapEx를 2024년까지 50% 증가하겠다는 가이던스를 제시했다. Amkor의 경우 2023년도 장비에 투자한 CapEx는 $265 Million 달러였고 패키징 사업이 대부분을 차지하기 때문에 전부 패키징 장비에 투자했다고 가정했다. Amkor 역시 2024년도 장비 CapEx 50% 증대를 예고했다. 두 업체 의 2024년도 패키징 장비 CapEx는 도합 1.32 Billion 달러이다.

타겟 마켓 두 업체 모두 4Q23 컨퍼런스 콜에서 2024년도 CapEx의 대다수가 어드밴스드 패키징에 투자할 것을 예고 했다. 패키징의 CapEx에도 레거시 장비 리뉴얼과 같은 투자 부분이 있기 때문에 배재해 줄 필요가 있다. OSAT 산업 리더인 Amkor의 경우 사업 대부분이 패키징 하나인데 2022년과 2023년 매출 기준으로 어드 밴스드 패키징이 필요한 제품 생산이 80%를 차지했기 때문에 레거시인 20%는 배제했다. 또한 어드밴스드 패키징 장비로 본더만 있는 것이 아니기 때문에 본더 시장이 어드밴스드 패키징 시장에서 차지하는 비율인 37%를 고려했다. 결론적으로 동사의 타겟 마켓 규모는$385 Million 달러가 도출되었다.

레이저 본더 M/S 레이저 본더는 새로운 종류의 본더이기 때문에 TC 본더의 2024년도 전체 본더 중의 M/S인 7%를 참조했다.

TC 본더는 레이저와 가장 비슷한 종류의 본더이지만 기술적으로는 레이저 본더가 우위에 있기 때문에 충분히 TC 본더의 M/S인 7%를 2025년까지 따라잡을 수 있을 것으로 예측했다. 또한 TC 본더 M/S인 7%는 Advanced 본딩이 아닌 Mass Reflow와 같은 레거시 본더가 포함되어 있는 전체 M/S이기 때문에 보수적 인 레퍼런스이다. 2024년에는 3.5%, 2025년에는 7% Advanced 본더 M/S를 가정한다. 2025년 Advanced 본더의 시장이 전년도와 같다고 가정하면 2025년 레이저 본더의 시장 규모는 27 Million 달러 이다.

동사 M/S 본 리서치팀이 조사한 바 레이저 본더 플레이어 중 OSAT 사에 공급 가능한 업체는 동사가 유일하기 때문에 100%의 M/S가 있다고 가정했다. 그러므로 신규 레이저 본딩 사업 매출은 2025년도에 27 Million 달러로 추정된다.

###### 그림 40. 글로벌 반도체 본딩 시장 규모

|(단위: Million 달러)|2024E|2025E|
|---|---|---|
|ASE FY24 Packaging Equipment CapEx|918|918|
|Amkor FY24 Packaging Equipment CapEx|397|397|
|Total FY24 Packaging Equipment CapEx|1,316|1,316|
|어드밴스드 패키징 Allocation|80%|80%|
|어드밴스드 패키징 중 본더|37%|37%|
|Addressable Market|385|385|
|전체 본더 중 레이저 본더 M/S|3.5%|7%|
|동사의 레이저 본더 시장 M/S|100%|100%|
|매출(억원)|179|358|


출처 : YIG

###### 그림 41. 신규 사업 및 기존 사업 매출 비중

|(단위: 억원)|2024E|2025E|
|---|---|---|
|신규 사업 매출|179|358|
|신규 사업 매출 비중|8%|13%|
|기존 사업 매출|2,195|2,462|
|기존 사업 매출 비중|92%|87%|
|합계|2,374|2,820|


출처 : YIG

###### Laser-Assisted Bonding 사업 매출추정

본 리서치팀은 레거시 제품인 Laser-Assisted Bonding 장비 매출액을 과거 LAB장비 매출액으로부터 추 출한 AAGR을 이용하여 추정하였다.

동사의 LAB장비 매출액은 해당년도 솔더볼 원자재 공급망 안정성에 의해 크게 영향을 받는다. 솔더볼 원자재 시장에서 리플로우는 약 55.6%를 차지하는 큰 부문이다. 2020년도 COVID-19으로 인해 솔더볼 원자재 시 장이 불안정했고, 이것이 LAB장비 매출 감소로 이어진 것으로 분석된다. 2021년도부터 원자재 시장이 안정 성을 되찾기 시작하면서 LAB장비 매출액도 회복세를 보였다. 2023년에는 이스라엘-팔레스타인 분쟁으로 인해 수에즈 운하물류 대란이 현실화하면서 LAB장비 매출도 감소했다. LAB장비 매출액은 외부 요인으로 인 해 감소하고, 원자재 시장이 안정화되면서 매출액을 회복한 후 증가하는 패턴을 볼 수 있다. 본 리서치 팀은 외 부 매크로 요인으로 인해 매출액이 감소한 년도를 ‘불황,’ 회복한 년도를 ‘회복,’ ‘회복’ 이후 매출액이 증가하는

###### 불황-회복-호황 사이클 :솔더볼 원자재 시장의 안정성이 핵심

부분을 ‘호황’이라 구분하였다.

리플로우 본 리서치 팀은 동사를 비롯한 4개의 리플로우 기업들의 매출 추이를 분석하여 예상성장률을 도출하였다. 리 플로우 장비 기업들은 공통적으로 원자재 불안정으로 인한 리플로우 장비 매출하락을 경험한 후, 시장이 안정 화되면서 매출을 회복하는 패턴을 보인다. 이에 리플로우 장비 기업들의 ‘불황’- ‘호황’ 시기의 리플로우 매출 액 성장률을 평균하여 각 시기의 평균 매출액 성장률을 도출하였다. 성장률을 평균한 기업들은 매스 리플로우

기업 2개, 레이저 리플로우 기업 1개와 동사로 구성되어 있다.

LAB장비 Q 도출된 회복-호황 시기의 매출성장률을 2023년 동사의 리플로우 장비 매출액과 곱하여 수량을 산출하였다. LAB 장비 ASP LAB장비 ASP는 기기 당 7억원으로 파악하였다. 2025년 예상 매출액을 통해 전망한 LAB 장비 판매 대수

는 18대이다.

###### 그림 42. 기업별 리플로우 매출액 성장률 및 YoY

###### (단위: 억원) 2020 2021 2022

피에스케이 Reflow 매출 797 2,675 2,305 레이저쎌 Reflow 매출 37 87 45 헬러코리아 Reflow 매출 532 650 868

동사 Reflow 매출 30 100 120

평균 매출성장률 - 157% -2%

2023 2024E 2025E 동사 LAB매출 50 129 126

YoY 157% -2%

출처 : YIG

###### 그림 43. 솔더볼 원자재 시장 안정성에 따른 동사 LAB장비 매출액 추이 (단위:억원)

140

|호황|
|---|


|호황|
|---|


120

|회복|
|---|


100

|호황|
|---|


|회복|
|---|


80

60

|불황|
|---|


40

|COVID-19|
|---|


|팔레스타인이스라엘 분쟁|
|---|


|불황|
|---|


20

0

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024P 2025P

출처: YIG

###### 디스펜서 매출 추정

본 리서치팀은 디스펜서 매출을 주고객사인 삼성전자, SK하이닉스, LG전자의 기계장치 CapEx에서 동사의 디스펜서가 차지하는 비중을 구해 곱하는 방식으로 추정하였다.

주고객사의 CapEx 후공정에 쓰이는 장비를 만드는 회사 특성상 동사의 매출은 납품업체의 CapEx(자본적 지출)에 큰 영향을 받 는다. 이에 본 리서치팀은 해당 기업들의 기계장체에 해당되는 CapEx를 구하고, P와 Q가 구해진 연도의 매

출을 계산한 후, 해당 연도의 기계장치 CapEx 대비 동사의 매출 비중의 평균을 구하여 다른 연도에도 적용하

였다.

국내/외 매출 비중 현재 동사의 매출 중 50%는 국내 기업, 20%는 외국 기업의 한국 지점, 그리고 나머지 50%는 외국 기업인 것으로 파악된다. 이에 본 리서치팀은 규모상 CapEx 추정이 용이한, 그리고 상관관계가 더 명확한 국내 기업 의 CapEx에 집중하였다. 또한, 제품 특성상 옵션이 추가됨에 따라 가격이 천차만별이기 때문에 평균 단가를

사용하여 2022, 2023년도 매출을 구하고, 다른 년도의 CapEx 대비 매출 비중을 구했다.

디스펜서의 쓰임새 디스펜서는 다양한 방면에 쓰이지만, 동사는 반도체에 쓰이는 디스펜서를 납품하고 있다. 이에 따라, 고객사 의 CapEx가 모두 반도체에 쓰이지 않으므로 각 해마다 디스펜서 시장에서 반도체에 해당되는 비중을 이용하 여 각 기업의 기계장치 CapEx를 조정하였다.

###### 그림 44. 디스펜서 매출 추정

|(단위: 억 원)|2019A|2020A|2021A|2022A|2023A|2024E|2025E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|삼성전자 기계장치 구입비용(DS)|31,460|9,872|13,159|9,303|10,093|9,808|9,488|
|SK하이닉스 기계장치 구입비용|84,280|6,045|8,558|12,776|12,841|16,207|18,667|
|LG 전자 기계장치 구입비용|9,010|777|851|952|704|753|806|
|PURE PLAYER 아닌 기업들의 CapEx 내의 반도체 비중|10%|9%|42%|46%|50%|54%|58%|
|고객사 반도체 기계장치 CapEx|88,330|7,003|14,442|17,493|18,239|21,910|24,638|
|(국내매출+국제매출) =전체 디스펜서 매출|530|420|867|1,050|1,094|1,315|1,478|
|YoY(전체 디스펜서 매출)| |-21%|106%|21%|4%|20%|12%|


출처 : YIG

###### AGV 매출 추정

본 리서치팀은 동사의 AGV의 매출이 외부 요인에 영향을 받는다는 것을 활용하여 매출의 연평균 성장률을 통해 AGV의 매출액을 추정하였다 .

AGV 매출액 동사의 AGV 매출액은 코로나19 등 외부 요인에 의해 영향을 받아 움직이는 경향을 보인다. 평균 매출액이 100억에서 200억 사이로 움직이고, 누적매출액이 700억임을 감안하여 과거 매출액의 연평균 성장률을 구 해 매출 추정을 하였다.

###### 그림 45. AGV 매출추정

|2021A|2022A|2023|2024E|2025E|
|---|---|---|---|---|
|180|140|100|150|174|


출처 : YIG

###### 종속회사 장비 매출 추정

종속회사 장비 매출 본 리서치팀은 동사의 종속 회사인 미나미, 피앤엠, 피엠티의 상품인 공압실린더, Probe Card, screen printer, ball placer 등의 매출을 2개년 평균을 이용하여 추정하였다. 해당 장비의 경우 별도의 제품으로 분류되어 동사의 타제품과는 연관성이 적어 종속회사의 매출을 활용하여 2개년의 평균치를 곱하여 추정하였 다.

###### 그림 46. 종속회사 매출추정

|(단위: 억원)|2021A|2022A|2023|2024E|2025E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|170|204|187|196|191|


출처 : YIG

###### 매출원가 추정

###### 동사의 매출 원가는 크게 재고자산의 변동과 원재료 및 상품 매입액을 포함한 직접재료비, 외주가공비, 인건 비, 감가상각비, 연구개발비, 기타 매출원가, 환입으로 분류하여 추정하였다.

직접재료비 매출원가에서 가장 높은 비중을 차지하는 것은 원재료 및 상품 매입액과 재고자산의 변동이다. 원재료 및 재

고자산의 변동은 직접재료비의 특성을 가져 둘을 합산하여 비율을 추정하는 것이 합리적이라고 판단하였다. 이에 직접재료비의 경우 당해 매출액 대비 일정하게 유지됨에 따라 최근 4개년의 평균 비중을 적용하여 향후 매출액에 따라 발생할 것으로 추정하였다.

인건비 직원 수가 연간 약 20명씩 꾸준히 증가하나 총인건비는 직원 수와 연관성이 적음을 확인하였다. 따라서 최근

4개년의 평균 비중을 적용하여 향후 매출액에 따라 발생할 것으로 추정하였다.

외주가공비 외주가공비의 경우 당사가 대부분의 장비를 외주를 통해 생산하여 변동비의 성격을 가진다. 따라서 매출액 대 비 일정하게 유지됨에 따라 최근 4개년의 평균 비중을 적용하여 향후 매출액에 따라 발생할 것으로 추정하였 다.

감가상각비 고객의 주문에 따라 장비를 생산하고, 대부분의 장비를 외주로 생산하기에 고정비 성격으로 분류하였다. 22 년 중 종속회사 자산이 편입되어 23년 감가상각비가 증가하였다. 향후 CAPEX 계획 또한 없는 것으로 확인 되었다. 따라서 23년 감가상각비 금액이 유지될 것으로 추정하였다.

연구개발비 연구개발비의 경우 주문제작 방식에 따른 생산으로 재고자산에 귀속되기에 최근 4개년의 평균 비중을 적용하

여 향후 매출액에 따라 발생할 것으로 추정하였다.

기타 매출원가/환입 기타 매출원가와 환입의 경우 뚜렷한 경향성이 존재하지 않아 최근 4개년의 평균 비중을 적용하여 향후 매출

액에 따라 발생할 것으로 추정하였다.

- 그림 47. 매출원가 추정


|(단위: 억원)|2020|2021|2022|2023|2024|2025|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|865.0|1,740.0|1,987.7|1,560.7|2,373.7|2,821.3|
|YoY(%)| |101.1%|14.2%|-21.5%|52.1%|18.8%|
|매출원가|574.2|1,057.2|1,203.8|1,113.4|1,443.8|1,715.0|
|매출원가율(%)|66%|61%|61%|71%|61%|61%|
|직접재료비|250.9|589.2|762.5|517.7|797.6|948.0|
|외주가공비|163.7|317.1|285.1|196.5|380.3|452.0|
|인건비|73.1|112.5|197.8|286.1|196.7|233.8|
|감가상각비|14.0|16.2|5.6|60.6|60.1|60.1|
|연구개발비|34.7|35.8|41.5|56.4|69.8|83.0|
|기타 매출원가|100.2|85.5|5.6|111.7|142.1|168.9|
|환입|-62.5|-98.9|-94.3|-115.6|-148.7|-176.7|


###### 판매비와 관리비 추정

###### 판매비와 관리비의 경우 인건비, 감가상각비, 연구개발비, 지급수수료, 기타 판관비로 구분하여 추정하였다.

인건비 직원 수가 연간 약 20명씩 꾸준히 증가하나 총 인건비는 직원 수와 연관성이 적음을 확인하였다. 따라서 최근

4개년의 평균 비중을 적용하여 향후 매출액에 따라 발생할 것으로 추정하였다.

감가상각비 감가상각비의 경우 향후 CapEx 계획이 없다고 확인되어 최근 4개년의 평균 비중을 적용하여 향후 매출액에

따라 발생할 것으로 추정하였다.

경상연구개발비 경상연구개발비의 경우 최근 4개년의 평균 비중을 적용하여 향후 매출액에 따라 발생할 것으로 추정하였다.

지급수수료 지급수수료의 경우 매출액에 따라 변화하는 경향을 보여 최근 4개년의 평균 비중을 적용하여 향후 매출액에

따라 발생할 것으로 추정하였다.

기타 기타 판관비는 최근 4개년의 평균 비중을 적용하여 향후 매출액에 따라 발생할 것으로 추정하였다.

- 그림 48. 판매비와 관리비 추정


|(단위: 억원)|2020|2021|2022|2023|2024|2025|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|865.0|1,740.0|1,987.7|1,560.7|2,373.7|2,820.3|
|YoY(%)| |101.1%|14.2%|-21.5%|52.1%|18.8%|
|판매비와 관리비|136.9|179.4|183.3|273.0|346.4|411.7|
|판매비와 관리비율( %)|16%|10%|9%|17%|15%|15%|
|인건비|56.2|68.7|67.7|89.8|196.7|233.8|
|감가상각비|10.1|7.3|18.2|15.4|20.7|24.6|
|경상연구개발비|8.2|4.5|3.0|52.2|0.0|0.0|
|지급수수료|18.3|46.3|32.2|31.7|50.6|60.2|
|기타 판매비와관리비|44.1|60.0|80.3|99.2|78.3|93.1|


###### 영업외손익, 법인세 비용 추정

영업외손익의 경우 금융손익은 22년 금리인상으로 증가하여 22년부터 2개년 평균이 일정하게 발생할 것으 로 추정하였고, 기타손익의 경우 외환차익이 대부분이기에 금액을 3개년 평균하여 추정하였다.

법인세 비용은 법인세 과세표준 구간별 적용에 따라 계산하여 추정하였다.

###### 그림 49. 영업외손익, 법인세 비용 추정

|(단위: 억원)|2020|2021|2022|2023|2024|2025|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|865.0|1,740.0|1,987.7|1,560.7|2,373.7|2,820.3|
|YoY(%)| |101.1%|14.2%|-21.5%|52.1%|18.8%|
|영업외손익|-7.5|56.1|-7.6|45.9|35.6|21.4|
|법인세비용|35.1|111.2|137.3|62.8|164.2|197.3|
|EBT|146.4|582.0|573.6|227.8|564.5|721.9|
|% of EBT|16.9%|33.4%|28.9%|14.6%|23.8%|25.6%|


출처 : YIG

###### Compliance Note

본 조사분석자료의 내용은 본 리서치팀의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확 인합니다. 본 리서치팀은 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다. 본 조사분석자료에 수록된 내용은 본 리서치팀의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다. 본 자료를 이용 하시는 투자자께서는 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소 재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다

본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 본 리서치팀의 허락없이 복사, 대여, 재배포 될 수 없습니다.

## 5. 밸류에이션

###### 5.1 Historical PER Valuation

###### Historical PER Valuation 선정

본 리서치팀은 Historical PER Multiple을 통해 동사 Valuation을 진행하였다. 동사의 핵심 사업 부문인 디스 펜서 시장에서 Nordson과 Musashi가 높은 점유율을 향유하고 있으나, 매출 중 디스펜서 비중이 50% 이상인

동사와 달리 이들 기업은 매출 내 디스펜서 비중이 20% 미만인 상황이기 때문이다.

Multiple 선정 현재와 유사한 상황으로 판단한 2023년 6월을 되돌아보면, 엠코향 LAB 장비 독점계약이 만료됨에 따라 TSMC 수주에 대한 기대감이 확대되면서 Forward PER Multiple이 16.42배까지 상승했던 시기였다. 비록 현재는 TSMC 수주에 대한 기대감이 당시만큼 높은 것은 아니나, 본 리서치팀이 제시한 투자포인트인 ① 레이저 본더를

###### 통해 단기적으로 100억 원 이상의 매출 상승 기대감이 존재하고, ② 전방 고객사의 어드밴스드 패키징 수요 증가

에 따라 디스펜서 매출 회복이 예상되는 상황이 2023년 6월 당시와 유사하다고 판단하여 Multiple 16.42를 준 용하였다.

투자의견 제시 최종적으로 본 리서치팀은 동사의 2024년 예상 EPS 5,829원에 Target PER Multiple 16.4배를 적용하여

목표주가 95,595원을 산출하였다. 현재 주가 50,000원 대비 상승여력 91.2%가 있다고 판단하며 프로텍에

대하여 투자의견 ‘Buy’를 제시한다.

###### 그림 50. 프로텍 Historical PER Multiple Chart

|단위:원<br><br>0.00<br><br>4.00<br><br>8.00<br><br>12.00<br><br>16.00<br><br>20.00<br><br>24.00<br><br>28.00<br><br>2022/01/03 2022/04/05 2022/07/01 2022/09/28 2022/12/23 2023/03/23 2023/06/21 2023/09/14 2023/12/14 2024/03/15<br><br>|
|---|


출처 : YIG

###### 그림 51. 프로텍 Historical PER Valuation

|PER valuation| |
|---|---|
|프로텍 FY25(E) EPS|\5,829|
|Target Multiple|16.4x|
|Estimated Price|\95,595|
|Current Price|\50,000|
|Upside Potential|91.2%|


출처 : YIG

###### 손익계산서

(단위: 억원) 2020A 2021A 2022A 2023E 2024E 2025E

매출액 865.0 1,740.0 1,987.7 1,560.7 2,373.7 2,820.3

YoY(%) 101.1% 14.2% -21.5% 52.1% 18.8%

매출원가 574.2 1,057.2 1,203.8 1,113.4 1,498.3 1,769.5

매출총이익 290.8 682.7 783.9 447.2 875.3 1,112.2

GPM(%) 34% 39% 39% 29% 37% 37%

판매비와관리비 136.9 179.4 183.3 273.0 346.4 411.7

###### 영업이익 153.9 503.3 600.6 174.3 528.9 700.4

YoY(%) 227% 19% -71% 203% 32%

OPM(%) 18% 29% 30% 11% 22% 25%

영업외손익 -7.5 56.1 -7.6 45.9 35.6 21.4

법인세차감전순이익 146.4 582.0 573.6 227.8 564.5 721.9

법인세비용 35.1 111.2 137.3 62.8 164.2 197.3

###### 당기순이익 111.2 470.7 436.2 154.0 400.3 524.6

YoY(%) 323% -7% -65% 160% 31%

NPM(%) 13% 27% 22% 10% 17% 19%

###### EPS(원) 1,236 5,251 4,847 1,712 4,448 5,829

###### 재무상태표

###### (단위: 억원) 2020A 2021A 2022A

유동자산 1,279 1,765 2,144 현금및현금성자산 545 449 606 유동 당기손익-공정가치 측정 금융자산 0 0 31 기타유동금융자산 283 451 449 매출채권 166 405 534 재고자산 275 445 502 단기선급금 4 5 9 단기선급비용 3 2 4 기타채권 2 9 10

비유동자산 996 1,091 1,331 관계기업투자주식 171 233 0 당기손익-공정가치 측정 금융자산 0 10 12 유형자산 782 802 1,174 무형자산 25 23 77 기타비유동금융자산 8 13 32 이연법인세자산 10 10 36

자산총계 2,275 2,856 3,475 유동부채 187 331 404

매입채무 및 기타유동채무 106 140 176

단기차입금 49 46 91 단기선수금 11 32 42 유동리스부채 0 1 4 당기법인세부채 18 106 85 유동충당부채 2 5 6

비유동부채 20 15 26 장기매입채무 및 기타비유동채무 7 7 17 비유동리스부채 0 1 3 비유동충당부채 0 0 4 퇴직급여부채 13 7 2

부채총계 207 346 430 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 2,062 2,505 2,709

자본금 55 55 55 자본잉여금 160 160 160 자본조정(자기주식) -122 -122 -328 기타포괄손익누계액 -18 -18 -19 이익잉여금(결손금) 1,986 2,429 2,842

비지배지분 6 6 336 자본총계 2,067 2,511 3,045 자본과부채총계 2,275 2,856 3,475

###### 현금흐름표

###### 단위: 억 원 2020A 2021A 2022A 영업활동현금흐름 110 198 468

당기순이익(손실) 111 471 436 당기순이익조정을 위한 가감 100 135 289 퇴직급여 16 17 17 감가상각비 21 21 22 대손상각비(대손충당금환입) 2 1 12 재고자산평가손실 8 0 -1 외화환산손실 20 2 51 관계기업투자주식처분손실 0 0 61 당기손익-공정가치측정금융자산처분손실 30 0 0 판매보증비 2 13 10 기타의 대손상각비 0 0 0 유형자산처분손실 0 0 0 당기손익-공정가치측정금융자산평가손실 0 0 3 유형자산손상차손 1 0 0 무형자산손상차손 0 2 6 무형자산상각비 3 2 2 유형자산처분이익 0 0 -1 당기손익-공정가치측정금융자산처분이익 -23 0 -3 종속기업투자주식처분이익 0 -2 0 외화환산이익 0 -6 -2 염가매수차익 0 0 -30 당기손익-공정가치측정금융자산평가이익 0 0 0 관계기업손익 0 -23 20 이자수익 -15 -5 -15 이자비용 1 1 1 법인세비용 35 111 137 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 -28 -388 -100 매출채권의 감소(증가) 77 -224 -116 기타 영업활동 관련 채권의 감소(증가) 1 -7 7 선급금의 감소(증가) 0 -1 -4 선급비용의 감소(증가) -1 1 0 재고자산의 감소(증가) -92 -170 43 매입채무의 증가(감소) 30 0 -44 기타 영업활동 관련 채무의 증가(감소) -5 22 18 선수금의 증가(감소) -14 21 13 판매보증충당부채의 증가(감소) 0 -10 -9 확정급여부채의 증가(감소) -25 -20 -8 이자수취(영업) 11 5 14 배당금수취(영업) 5 0 0 이자지급(영업) -2 -1 -1 법인세납부(환급) -87 -24 -170

투자활동현금흐름 -144 -265 -40 기타금융자산의 처분 2106 2694 2631 당기손익-공정가치측정금융자산의 처분 215 0 6 종속기업투자주식의 처분 0 0 0 유형자산의 처분 0 0 3 사업결합으로 인한 순현금흐름 0 0 55 기타금융자산의 취득 -2175 -2868 -2603 당기손익-공정가치측정금융자산의 취득 -234 -10 -40 관계기업투자주식의 취득 -50 -40 -48 유형자산의 취득 -3 -39 -41 무형자산의 취득 -3 -2 -4

재무활동현금흐름 -118 -32 -246 단기차입금의 증가 0 0 70 장기예수금의 증가 2 2 3 임대보증금의 증가 0 0 0 단기차입금의 상환 -2 -2 -71 장기예수금의 감소 -4 -1 0 장기차입금의 상환 0 0 0 임대보증금의 감소 0 0 0 종속기업에 대한 소유지분의 변동으로 인한 지급 0 0 0 리스부채의 지급 -1 -1 -2 배당금지급 -41 -29 -39 자기주식의 취득 -73 0 -207 환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증가(감소) -151 -98 182 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 -16 2 -25 연결범위변동 0 0 0 현금및현금성자산의순증가(감소) -168 -96 157

기초현금및현금성자산 713 545 449 기말현금및현금성자산 545 449 606

