# 케이씨텍 (281820, KRX)

## 투자의견 Buy

#### HBM4의 패키징 기술 변화에 따른 CMP 슬러리 및 장비의 Q 증가

2025년에 삼성전자와 SK하이닉스가 생산할 예정인 HBM4에서는 기존의 패키징 방식인 TSV 본딩이 아닌, ‘하이브리드 본딩’ 방식이 사용될 예정이다. 하이브리드 방식 도입으로 인해 CMP 공정의 수가 증가하여 동사의 CMP 장비와 소재의 수요가 폭발적으로 증가할 예정이다. 특히 동사의 CMP 장비의 이로 인해 CMP 슬러리 Q는 연평균 76.9% 상승할 것이고, 동사의 매출은 연평균 21%상승할 것으로 전망한다. 또한, 삼성전자와 SK하이닉스가 원가절감을 위해 현재 하이브리드 본딩에 사용되는 AMAT사의 CMP장비 대신 동사의 장비를 채택할 메리트가 충분하다. 삼성전자 및 SK하이닉스가 2025년 정도부터 원가절감을 추구할 것으로 예상되므로, 2025년부터 동사의 CMP 장비 Q 증가가 예상된다.

#### 파운드리 산업 미세화에 따른 CMP 소재의 수혜

동사는 경기변동에 민감한 반도체 산업 속에서 꾸준한 매출을 올릴 수 있는 CMP 소재에 매출 비중을 지속적으로 늘려왔으며 현재 국내시장 점유율 56%를 차지하고 있다. 이러한 기업의 방향성 속에서 최근 파운드리 산업 내에서 반도체 미세화 작업이 주요한 역량이 되고 있다. 파운드리 내 3나노 5나노 등 초미세 반도체 가동율이 2022년 60%에서 올해 90%로 증가했으며 80%의 안정적인 수율을 기록하며 생산성이 높아졌다. 기존 반도체 공정 과정 대비 초미세 반도체 공정의 경우 CMP 공정이 약 1.8배~2.5배 증가한다. 파운드리 산업 내에서 반도체 초미세화에 따른 CMP공정의 활용도 급증으로 인해 동사의 CMP소재의 Q의 증가를 불러올 것이다.

케이씨텍 (281820, KRX)

2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 매출액 (억원) 3,445 3,782 2.998 3,134 3,543 5,385 영업이익 (억원) 521 603 326 361 521 1281 영업이익률 (%) 15% 16% 10.9% 11.5% 14.7% 23.8% 순이익 (억원) 419 554 308 343 477 1081 순이익률 (%) 12% 15% 10.3% 11.0% 13.5% 20.1% EPS (원) 2,011 2,655 1,477 1,646 2,289 5,181

출처 : DART, YIG 추정

Yonsei Investment Group 2nd Session 16 September 2023

#### 투자의견: Buy

목표주가 27,580₩ 현재주가 22,650₩ 상승여력 22%

YIG 42nd Research Team 이상윤 양현경 양희승 주민성

Price Performance

|5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>|
|---|


##### Company Data

###### 현재주가 (\) 22,650

기준 날짜 23. 09. 14

KOSPI (pt) 2,572.89

52 주 최고/최저 (\) 23,800/13,400

시가총액(억 원) 4,725

발행주식수(천주) 20,861

YIG

Contents I. 산업분석 3

II. 기업분석 8

Ⅲ. 투자포인트 13

- 1) HBM4의 패키징 기술 변화에 따른 CMP 슬러리 및 장비의 Q 증가
- 2) 파운드리 산업 미세화에 따른 CMP 공정 수혜


- IV. 매출, 비용 추정Ⅳ. 매출비용 추정 17
- V. 벨류에이션 1922


Appendix 24

## Ⅰ. 산업분석

### 1.1 반도체 Value Chain

반도체 Value Chain 반도체는 메모리 반도체와 비메모리 반도체로 구분된다. 메모리 반도체는 다시 휘발성 메모리와 비휘발성 메모리로 구분되고 각각의 대표적인 예시로 일반적인 용도로 사용되는 동적 램(DRAM)과 USB메모리 등에 쓰이는 NAND가 있다. 그리고 비메모리 반도체에는 CPU, GPU, AP 등 다양한 반도체가 존재한다. 해당 산업의 경우 설계, 웨이퍼 제작, 패키징 및 테스트, 판매 및 유통으로 총 4가지 Value-Chain이 존재한다. 산업 내에는 설계를 전담하는 팹리스 업체, 설계에 따른 제작을 전담하는 파운드리 업체, 패키징과 테스트를 전문으로 하는 OSAT(외주 조립&테스트)업체, 이 모든 종합과정을 하나의 기업에서 진행하는 IDM(종합 반도체 회사)이 있다.

시크리컬한 반도체 산업과 메모리 반도체 턴어라운드

반도체 산업의 경우 경기 변동에 민감하게 반응한다. 특히 국내 대형 반도체 사의 경우 종합반도체회사의 성격이 강하기 때문에 메모리 반도체의 사이클에 더욱 큰 영향을 받는다. 사이클을 결정하는 요소는 경기의 흐름과 수요/공급이다. 경기침체에 따른 전방의 수요 감소와 이에 따른 가격의 하락, 투자의 축소는 공급의 축소를 불러 일으킨다. 해당 과정이 다운사이클이며, 이때 공급이 축소되면 수요가 증가해 다시

- 가격이 상승하면 기업들은 영업이익율 올리기 위해 투자를 확대하고 공급이 증가하며
- 사이클이 반복된다. 현재 메모리 반도체 산업의 경우 코로나19때 발생한 과잉수요 이후 고물가에 따른 급격한 긴축 정책으로 인해 과잉 재고가 만들어진 결과이다. 코로나 종식이후 메모리 반도체 수요 둔화와 연준의 금리인상과 같은 유동성 감소로 현재 DRAM, NAND의 가격이 하락하였고 기업들의 투자 및 설비 감산으로 다운사이클의 마지막 행보를 보이고 있고 23년 하반기부터 공급대비 수요가 역전하는 턴어라운드를 기대해 볼 수 있다.


CMP공정 Value Chain 이러한 반도체를 제조하기 위해서는 반도체 8대 제조 공정을 거쳐야 한다. 반도체 8대 공정이란 ‘웨이퍼 제조→ 산화 공정→ 포토 공정→ 식각 공정→ 증착& 이온주입 공정→

금속배선 공정→ EDS 공정→ 패키징&테스트 공정’이다. 8대 공정은 웨이퍼에 회로를 인쇄하는 전공정과 개별 칩 단위로 분리 조립해 최종 제품인 반도체 칩을 패키징하고 성능을 테스트하는 후공정으로 나뉜다.

CMP(Chemical Mechanical Polishing) 공정은 화학 및 기계적 연마를 통해 웨이퍼 표면의 울퉁불퉁한 부분을 연마(평탄화)하는 공정이다. 즉, CMP 공정은 웨이퍼를 매끈하게 ‘사포질’하는 과정을 일컫는데 이는 웨이퍼 제조 후나 포토과정, 식각공정 중간중간 연마가 필요할 때 마다 거쳐야하는 공정이다. 과거 CMP 공정은 노광, 식각, 증착 공정 등에 비해 그 중요도가 높은 공정은 아니었다. 그러나 최근 반도체 미세화로 인해 반도체에 아주 작은 티끌(Particle) 조차도 허용되지 않게 되면서 CMP 공정이 각광을 받게 되었다. CMP 공정을 통해 웨이퍼 표면의 평탄도를 유지함으로써, 반도체 회로의 성능개선 및 수명 연장이 가능해졌고 이는 반도체 공정에서 필수적인 공정이 되었다. CMP 공정 과정에서 필요한 세 가지 소재 및 부품은 패드, 디스크, 그리고 슬러리이다. 패드는 웨이퍼 표면을 연마하기 위해 필요한 부품으로서 웨이퍼에 맞닿은 상태로 회전하여, 웨이퍼 표면을 평평하게 만드는 역할을 한다. 디스크는 미세한 다이아몬드 입자가 붙어있어 패드의 거친 상태를 유지시켜주는 역할을 한다. 마지막으로 슬러리의 경우 연마대상의 화학적 변화를 유발시키는 각종기능을 가진 화학첨가제가 혼합된 용액이다.

CMP공정의 성장성 2023~2026년 전세계 반도체 시장은 연평균 9.1%로 성장할 것으로 전망되는데, 첨단 반도체인 3나노미터 이하 시장은 연평균 60%의 성장률, 3나노 시장은 65.3%의 성장률, 파운드리 시장은 12.9%의 성장률을 기록할 것으로 전망된다. 이런 반도체 업계에서 끝나지 않는 숙제는 집적도 향상이다. 반도체에서는 웨이퍼 면적당 많은 칩을 생산하는 것과 해당 칩 안에 많은 내용을 집어넣는 것이 중요하며 이에 반도체의 미세화(집적도 향상)가 중요해지고 있다. 나노 공정의 핵심인 미세화를 하는 과정에서 웨이퍼를 평평하게 만들어 반도체의 집적효율을 증가시켜주는 CMP 공정은 매우 중요하다. 반도체 미세화가 진행됨에 따라 보다 정밀한 포토공정이 이루어져야 하는데 이에 초점을 흐리지 않고 이미지의 질을 높여주는 초점심도(DoF)를 맞추기 위한 평탄화 작업의 중요성이 더욱 커졌기 때문이다. 이로 인해 CMP 공정은 나노공정에서 핵심 공정으로 분류되고 있다. 또한 차세대 반도체인 HBM의 경우 하이브리드 본딩이 핵심 기술이 부상하고 있는데 하이브리드 본딩 내에서 CMP 공정의 활용 역시 그 중요도에 따라 증가할 전망이다.

그림 1. 글로벌 메모리 반도체 시장규모 그림 2. 글로벌 비메모리 반도체 시장규모

(Unit: USDBil) (Unit: USDBil)

|91<br><br>98.9<br><br>107.7<br><br>117.6<br><br>44.7<br><br>79.3<br><br>141<br><br>250.5<br><br>30<br><br>80<br><br>130<br><br>180<br><br>230<br><br>2022 2023F 2026F 2028F<br><br>CPU GPU<br><br>|
|---|


120

105

84.3

83.8

90

81.7

70.4

75

66.8

60.4 58.5

59.5

60

45

30

2022 2023F 2024F 2025F

D램 낸드 플래시

출처 : OMDIA, YIG 출처: OMDIA, YIG

- 그림 3. 반도체 Cycle


출처 : YIG

- 그림 4. DRAM 공급대비 수요 추이 그림 5. 반도체 재고 순환 지표 (Unit: %) (Unit: %)


출처 : DRAMeXchange, YIG 출처: 통계청, YIG

- 그림 6. 반도체 Value Chain . (


출처 : YIG

### 1.2 생성형 AI 산업 및 반도체의 성장

생성형 AI, Chat GPT의 등장 생성형 AI는 데이터를 입력하면 해당 데이터를 유추해 데이터 입력자가 원하는 결과를 만들어내는 알고리즘이다. 이를 기반해 만든 챗봇 서비스가 바로 Chat GPT이다. 지난 2022년 12월, OPEN AI는 Microsoft(MSFT)의 적극적인 투자를 배경으로 하여 Chat GPT를 발표했다. 해당 서비스는 기본적인 검색 및 특정 텍스트 요약, 코드 디버깅과 같이 인간이 평소에 수행하는 작업이 가능하여 노동 시간 단축이라는 결과를 가져왔다. 그 결과 월간 사용자 수 1억명에 도달한 시간이 구글, 유튜브, 인스타그램보다 훨씬 짧은 2개월로 빠른 성장세를 보였다.

생성형 AI 산업의 전망 IDC(Internet Data Center)에 따르면 2024년 전 세계 AI 시장 규모는 5,543억 달러에 이를 것으로 전망한다. 이는 2022년 기준 글로벌 스마트폰 시장이 4,848억 달러, 클라우드 시장이 4,465억 달러, 디지털 광고 시장이 4,099억 달러인 것을 보았을 때 현재 빅테크 시장에도 견줄 만 한 수준이다. 2022년부터 2030년 생성형 AI 시장의 CAGR은 35%로 전망된다.

생성형 AI로 인한 고성능 반도체 GPU와 니어 메모리의 필요성 증가

Chat GPT와 같은 생성형 AI는 방대한 양의 데이터를 빠른 속도로 수집하여 계산하고 결과를 도출해야 하므로 한 번에 여러가지 연산을 동시에 하는 것이 중요하다. 직렬연산 하는 CPU가 아닌 병렬연산을 하는 고성능의 GPU의 필요성이 증가했다. 그러나 명령을 내리는 GPU와 정보를 기억하는 메모리 모듈(FAR 메모리) 사이의 거리가 멀어 전통적인 기판 구조로는 AI 연산이 불리한 상황이었다. 결국 최근에는 이러한 문제를 연산장치 가까이 부착돼 정보를 빠르게 전달하는 방법으로 해결할 수 있는 GDDR 또는 HBM과 같은 니어 메모리(GPU를 보조하는 역할을 하는 메모리)의 필요성이 증가하고 있다.

HBM의 중요성과 시장 현황 HBM(High Bandwifth Memory)은 D램 메모리 반도체 중 고대역폭 반도체이다. HBM3는 D램 12개를 수직으로 쌓아 올리는 것으로 용량은 24GB이다. HBM3를 GPU 옆에 4개 장착할 경우 용량은 96GB가 된다. HBM3는 GDDR6(SGRAM계열의 고성능 그래픽 D램)의 용량 24GB보다 4배 큰 수준이며 기존 DDR 제품보다 전송 속도는 4배 빠르며 전력 소비는 50% 절감할 수 있다는 장점이 존재한다. 2022년 HBM 시장 점유율은 SK하이닉스 50%, 삼성전자 40%, 마이크론 10%였다. 그러나, 최근 삼성전자의 HBM3 엔비디아향 공급 계약으로 인해 시장 점유율은 SK하이닉스 46%, 삼성전자 46%, 마이크론 4%로 전망된다.

차세대 하이브리드 본딩과 CMP 공정

기존에 CMP 공정은 전공정 단계에서만 사용되고 후공정에서는 사용되지 않았던 공정이었다. 그러나 HBM의 차세대 본딩 기술인 하이브리드 공정이 도입될 경우 램과 램사이에 간격을 좁혀 붙이기 위해 후공정에서 CMP 공정이 필수적인 공정이 된다. 따라서 하이브리드 공정의 도입으로 인해 향후 CMP 장비 및 소재의 매출이 높은 성장성을 보일 것으로 전망된다.

하이브리드 본딩 현황과 미래 하이브리드 본딩은 올해 TSMC가 최초로 상용화를 시작하였다. TSMC 하이브리드 본딩 공정을 통해 만들어진 LC캐시가 AMD사의 라이젠 칩에 부착되어 판매되고 있다. 이전 제품과 비교하였을 때 10배 이상 통신 속도 증가의 성능을 보이며 하이브리드 본딩 기술에 이목이 집중되고 있다.

TSMC에 뒤이어 국내 종합 반도체 회사인 삼성전자와 SK하이닉스도 하이브리드 공정에 힘을 쏟고 있다. 삼성전자는 현재 8단 HBM 공정에서는 TC본딩을 사용하고 있지만 12단 이상 HBM부터는 하이브리드 본딩 기술을 적용할 예정이다. 하이브리드 본딩을 적용한 HBM4는 2025년에 양산될 예정이다. SK하이닉스는 12단 HBM 다음부터 하이브리드 본딩 기술을 이용할 예정이다. 삼성전자와 동일하게 2025년부터 상용화된다.

- 그림 7. MAU(월간 활성 사용자)1억 명 돌파까지의 시간 그림 8. GPU 향 수요 증가 (Unit: month)


출처 : OMDIA, YIG 출처: YIG

그림 9. 메모리 계층도 그림 10. HBM 시장 전망

(Unit: USD Bil)

출처 : 서울 경제 신문, YIG 출처: 모건 스탠리, YIG

- 그림 11. 하이브리드 본딩 현재와 미래


￼

출처 : 언론사, YIG

## II. 기업분석

### 2.1 기업개요 및 주가

기업 개요 케이씨텍은 2017년 11월 1일 주식회사 케이씨로부터 반도체 장비, 소재 및 디스플레이 장비 사업부문이 인적 분할되어 2017년 12월 5일 한국거래소 유가증권시장에 재상장되었다. 동사의 주력 제품은 반도체 소재, 장비 및 디스플레이 장비였으나 반도체 장비 국산화에 성공하고 소재에 대한 수요량도 꾸준히 증가하여 반도체 산업에서의 매출 비중이 점차 확대되었다. 현재 반도체 산업과 디스플레이 산업에서의 매출 비중이 각각 80%와 20%로 반도체 소재 및 장비의 생산 및 판매가 주력 사업이다.

- 그림 12. 반도체 및 디스플레이 매출 비중 그림 13. 반도체관련 매출내 소재 및 장비 비중 (Unit: KRW bil) (Unit: %)


|57%<br><br>43%<br><br>| |
|---|
<br><br>CMP 장비<br><br>| |
|---|
<br><br>CMP Slurry|
|---|


출처 : Dart, YIG 출처: Dart, YIG

주가추이 동사의 주가는 2018년 반도체 기업들의 어닝쇼크로 상장 이후 하락세의 흐름을 보였다. 2019년 1분기 반도체 업체들의 감산으로 메모리 가격 낙폭이 작아졌고 재고가 감소되며 현물가의 상승으로 이어졌다. 이러한 반도체 사이클에 따라 동사의 주가는 2019년 상승하였다. 2022년 글로벌 경기 둔화로 반도체 수요가 감소하며 동사의 주가는 하락을 보였다. 2023년 삼성전자를 비롯한 반도체 기업들이 공식적으로 감산을 발표하였고, 2019년 시나리오대로라면 반도체 산업은 업황 바닥을 벗어나 동사의 주가도 상승 흐름을 보일 전망이다. 또한, 파운드리 산업 내 꾸준한 반도체 소재 판매와 HBM4 발전에 의한 반도체 소재 및 장비 판매 증가는 주가 상승으로 이어질 것이다.

### 2.2 매출추이

매출추이 동사의 매출액은 2019년 이후로 꾸준히 증가하고 있다. 디스플레이 매출 비중이 낮아지는 만큼 반도체 장비와 소재에서 매출이 성장하고 있다. 영업이익률은 2019년 이후로 낮아지고 있는 추세이기는 하지만 범지구적 인플레이션 영향으로 인한 매출원가 상승 때문이라 판단된다. 하지만 2023년 상반기의 경우 메모리반도체의 다운사이클의 여파로 동사의 고객사의 투자 감소로 CMP장비 부문에서 매출의 감소가 발생하였으나 이는 동종업계에서 전반적으로 공통된 사항으로 판단됨.

분기별 영업이익을 100억 이상 꾸준히 달성하다 2023년 1분기 3억으로 크게 감소하였다. 이는 일회성 비용 상승으로 인한 일시적 하락이며 2분기 다시 84억원의 영업이익을 달성하였다.

경쟁사 대비 높은 연구개발 투자 현재 동사의 경우 CMP공정과 관련하여 많은 연구 및 개발에 힘쓰고 있다. 매출액 대비 연구개발비의 경우 2021년 8%에서 2022년 10%로 증가하였다. 이때 경쟁사인 솔브레인의 경우 2022년 기준2.4%, 동진쎄미켐은 3.5%수준으로 동사가 많은 투자를 하고 있음을 알 수 있다. 또한 현재 특허출원수와 근 10년 특허 출원수가 동종업계내에서 1위를 차지하였다.

그림 14. 매출원가 Annual 그래프 그림 15. 영업이익률과 매출 그래프

(Unit: 100KRW mil) (Unit: 100KRW mil) (unit: %)

|1,779<br><br>2,175<br><br>2,378<br><br>2,471<br><br>1,500<br><br>1,800<br>2,100<br><br><br>2,400<br><br><br>2,700<br><br>2019년 2020년 2021년 2022년|
|---|


|2,650<br><br>3,200<br><br>3,460<br><br>3,780<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>2019년 2020년 2021년 2022년|
|---|


출처 : Dart, YIG 출처: Dart, YIG

그림 16. 매출액 대비 연구 개발비 그림 17. 현재 특허 출원 건수

Unit: % Unit: 건

출처 : Dart, YIG 출처: 특허청,KIPRIS, YIG

### 2.3 제품분석

제품구조 동사의 반도체 산업 내 주력 제품군은 CMP장비와 CMP Slurry이며, 디스플레이

산업 내 주력 제품은 Wet Station이다.

CMP장비 CMP장비는 웨이퍼를 화학적 반응과 기계적 힘을 이용하여 평탄하게 연마하는 반도체 공정장비로 크게 버핑, 산화물 CMP, 금속 CMP가 있다. 동사의 주력 매출 상품은 버핑 CMP로 산화물 CMP를 하게 되면 표면에 흠집이 나거나 이물질이 생기는데 그것을 제거해 주는 작업을 한다. 파운드리 3차원 소자(FinFET, GAA)도입으로 Oxide CMP의 수요가 증가해 이를 보조하는 버핑 CMP역시 수요가 증가할 것이다. 동사는 국내 유일 CMP 장비 생산 업체로 어플라이드 머티어리얼즈와 에바라 제품의 국산화를 달성하여 고객사내 점유율을 3위까지 확대하였다. 장비의 경우 삼성전자를 주요 고객사로 두고 있으며 전체 매출의 87%를 담당한다.

CMP Slurry 슬러리는 반도체용 웨이퍼 위에 회로를 그려내는 과정에서 웨이퍼 표면에 생긴 울퉁불퉁한 굴곡을 깔끔하게 정리해주는 공정에서 사용되는 소재이다. 동사가 생산하는 슬러리는 세리아 슬러리와 실리카 슬러리이다.

- 세리아 슬러리는 80~300nm 크기의 고체입자와 초순수 및 Chemical이 혼합되어 만들어진 현탁액으로 연마 대상의 막질을 화학적, 기계적으로 연마하는 역할을 담당한다. 산화막에서 H20와의 접촉에 의한 Sii(OH)4로의 변화 및 염기성에 의한 용해를 통해 흠집이나 이물질 제거를 돕는 역할을 한다.

실리카 슬러리는 CMP 공정 중에서 Metal Contact 및 Plug & Poly 공정에 사용되는 슬러리이다. Colloidal Silica와 기능 Chemical을 DIW(De-Ionized Water, 탈이온수)에 혼합하여 사용하는 현탁액이다. 금속과의 접촉을 통한 금속표면 산화와 산화물 용해를 통한 금속표면 에칭을 한다.

동사의 세리아 슬러리와 실리카 슬러리의 판매 비중은 8:2 수준으로 향후 저가의

- 세리어 슬러리보다 고사양 고가의 메탈 슬러리의 비중이 늘어날 것으로 예측된다. 또한, 반도체 소재인 슬러리는 전방산업의 설비 투자에 직접적으로 영향을 받는 반도체 장비와 다르게 소재인 만큼 매년 안정적으로 성장하는 요인이 긍정적으로 평가된다.


슬러리의 경우 삼성전자와 SK하이닉스에 6:4의 비율로 매출을 판매하고 있다.

Wet Station LCD, LTPS, OLED, Flexible 등과 같은 디스플레이 제품 제조 공정에서 액체를 이용하여 cleaning, etching, stripping, developing 등의 공정을 한다. 이를 통해 패턴을 형성하고 최종 결과물을 만드는 장비이다.

동사의 Wet Station 장비는 미세 패턴 공정에 적합하고 세정관련 기술에 탁월함을 인정받아 삼성디스플레이 OLED 신규 투자 장비 중 하나로 채택되어 수주 계약에 성공하였다.

그림 18. CMP장비 그림 19. CMP슬러리

출처 : 케이씨텍, YIG 출처: 케이씨텍, YIG

그림 20. CMP장비 고객사 비율 그림 21. CMP슬러리 고객사 비율

출처 : 케이씨텍, YIG 출처: 케이씨텍, YIG

- 그림 22. 반도체 소재 시장 규모 추이 및 전망 (Unit: KRW bil)


|42.6 47.3 52.9 52.7 55.3<br><br>63.8 68.2 70.3<br><br>24.2<br><br>27.8<br><br>33.1 32.8<br><br>35.2<br><br>40.5<br><br>44.0 45.5<br><br>0.0<br><br>20.0<br><br>40.0<br><br>60.0<br><br>80.0<br><br>100.0<br><br>120.0<br><br>140.0<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>전공정 소재 후공정 소재<br><br>|
|---|


출처 : SEMI, YIG

## Ⅲ. 투자포인트

### 3.1 HBM4의 패키징 기술 변화에 따른 CMP 슬러리 및 장비의 Q 증가

새로운 패키징 트렌드, 하이브리드 본딩 삼성전자와 SK하이닉스 모두가 개발에 박차를 가하고 있는 HBM4에서 핵심 공정이 바로 ‘하이브리드 본딩’ 이다. 현재 삼성전자가 생산하는 HBM3는 칩과 칩을 붙일 때 TC본딩을, SK하이닉스가 생산하는 HBM3는 붙이는 과정에서 MR-MUF방식을 사용하고 있는데, 두 회사 모두 차세대 HBM4를 위해서 새로운 패키징 기술인 하이브리드 본딩 적용을 적극 추진 중이다.

왜 하이브리드 본딩을 하는가 하이브리드 본딩이란 칩을 연결할 때 칩과 칩, 혹은 칩과 웨이퍼를 직접적으로 맞닿게 붙이는 방식이다. 하이브리드 본딩을 HBM에 적용했을 때 장점은 세 가지가 있다. 첫 번째로, 본딩 층의 두께를 줄이고 전기 저항을 낮출 수 있다. 이로 인해 연결된 칩들이 마치 단일 칩처럼 고속으로 작동할 수 있다. 두 번째로, 더 많은 칩을 쌓을 수 있다. 결국 칩들을 적층하는 구조는 물리적 높이의 한계가 있는데, 이 기술을 통해 불필요한 층을 최소화할 수 있다. 세 번째로, 방열 특성이 개선될 수 있다. 이러한 하이브리드 본딩을 하는 과정은 크게 세 단계로 나뉜다. 첫 번째로 칩과 웨이퍼(칩)이 맞닿는 부분에 유전체와 구리를 성장시키고, CMP 공정을 통해 평탄화를 시킨다. 이때, 구리 표면에는 움푹 파인 부분이 있어야 한다. 두 번째로, 칩과 웨이퍼(칩)를 유전체는 유전체끼리, 구리는 구리끼리 정확히 맞닿게 놓고 유전체를 압력으로 붙인다. 세 번째로, 열처리를 통해 구리를 팽창시켜서 붙인다.

향후 CMP 공정의 수는 증가 칩과 웨이퍼, 혹은 칩과 칩을 맞닿게 붙이는 과정에서 CMP 공정은 꼭 필요한 공정 과정이고, 층을 높이 쌓는 구조인 HBM4의 생산에 따라 이러한 CMP공정의 수는 많아질 수밖에 없다. 층수 하나당 2번의 CMP공정이 추가로 필요하므로, 기존 램의 CMP공정 횟수도 고려하면 HBM하나를 만들 때 CMP 공정은 층수*3만큼 필요하다. 모건 스탠리가 발표한 HBM시장의 CAGR인 75%를 기반으로 계산했을 때, HBM4의 Q증가에 따른 CMP공정의 수는 2027년까지 연평균 35% 증가할 전망이다.

CMP 슬러리의 Q는 증가할 전망 이러한 CMP 공정 수의 증가는 동사의 소재 판매량에 긍정적 영향을 미칠 것으로 보인다. 동사는 생산된 CMP 슬러리의 90퍼센트 이상을 삼성전자와 SK하이닉스에 납품하고 있고, 주 고객사인 삼성전자와 SK하이닉스의 하이브리드 본딩 공정의 도입으로 인해 직접적으로 수혜를 받는 입장에 있다. CMP슬러리는 소모품이므로 CMP공정이 증가하면 그만큼 수요가 증가한다. 따라서 CMP슬러리의 Q가 연평균 35% 증가한다고 볼 수 있다. 이에 따라 CMP 슬러리 매출이 2027년까지 연평균 35% 증가한다고 할 수 있다.

장기적으로 CMP 장비의 Q 증가 현재 하이브리드 본딩 공정용 장비 중 CMP용 장비를 납품하는 기업은 어플라이드 머티어리얼즈(AMAT)가 유일하다. AMAT에서는 하이브리드 본딩 과정 중 CMP 공정을 위해 자사의 “Reflexion® LK(2006년 출시)” 장비를 공급한다.

삼성전자와 SK하이닉스 모두 이 장비를 쓸 예정이지만, 차후 다른 대안을 찾을 때 동사가 최적의 대안이 될 수 있다. 첫 번째로, 동사에서는 2009년부터 2013년까지 진행된 “30nm급 High Throughput Cu CMP장비개발에 관한 기술개발” 연구를 통해서 AMAT사의 “Reflexion® LK”를 분석하여 국산화를 성공했던 적이 있다. 따라서 동사의 제품이 Reflexion® LK를 대체하더라도 CMP 공정을 성공적으로 수행할 수 있다. 두 번째로, AMAT사의 장비 대비 가격적 메리트가 존재한다. 동사의 장비는 기본적으로 AMAT의 장비보다 저렴하며, 공장 또한 모두 국내에 위치하기에 제작된 장비의 운송비용 역시 저렴하다. 세 번째로, 시간적 메리트가 존재한다. AMAT사의 장비의 리드타임은 1년 정도이지만, 동사의 장비는 그보다 짧다.

HBM4가 2025년 말에 처음으로 출시되므로, 삼성전자와 SK하이닉스 입장에서 2024년까지는 원가절감이 아닌 시장 선점이 중요한 과제일 것이다. 동사 장비의 수요는 2025년 정도부터 증가할 것으로 생각되며, 이로 인해서 CMP장비의 Q가 증가할 전망이다.

-

- 그림 23. 하이브리드 본딩 공정 그림 24. HBM세대에 따른 CMP 공정 횟수 증가 (Unit: # of process)


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>HBM2 HBM2E HBM3 HBM3E HBM4|
|---|


출처 : BESI, YIG 출처: Dart, YIG

그림 25. HBM4로 인한 케이씨텍 CMP슬러리 매출 전망 그림 26. Reflexion® LK

(Unit: KRW mil)

|96,989 96,989<br><br>113,018<br><br>214,203<br><br>322,400<br><br>0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>300000<br><br>350000<br><br>2,023 2024 2025 2026 2027|
|---|


출처 : 케이씨텍, YIG 출처 : AMAT

- 그림 27. 세계 최고수준 대비 기술력 지표


출처 : ScienceOn, YIG

### 3.2 파운드리 산업 미세화에 따른 CMP 공정 수혜

케이씨텍의 CMP 소재 확대 움직임 및 시장 점유율

동사는 경기변동에 민감한 반도체 산업 속에서 꾸준한 매출을 올릴 수 있는 CMP 소재에 집중하고자 매출비중을 꾸준히 늘려왔으며, 향후에도 이러한 방향성을 이어갈 것이다. 2017년 매출 내 CMP소재 비중이 21%였으나 2022년 소재 비중은 36%로 증가했음을 알 수 있다. 이로 인해 매출액 측면에서도 2019년 600억에 불과했으나 2022년에는 1300억을 기록하였다. 또한 동사가 판매하는 소재인 CMP 슬러리의 경우 국내 시장 내에서 56%의 점유율을 보유하고 있다. 동사의 CMP 소재 기술력 역시 경쟁사를 앞서고 있다. 2009년~2018년까지 10년간 CMP 슬러리 분야에서 164건의 특허 출원으로 해당 분야 1위를 기록했으며, 경쟁사 솔브레인의 R&D 비중이 2.4%, 동진 쎄미켐이 3.2%를 기록하는데 반해 케이씨텍의 경우 10.4%를 기록하고 있다. CMP 슬러리 내 최대 규모 기업이 일본기업인 만큼 과거 반도체 품목 규제와 같은 리스크를 갖고 있기 때문에 고객사에서 국산화 소재의 의지가 강할 것이다. 이러한 이유로 동사는 국내 CMP 슬러리에 대한 시장 점유율을 더욱 확보할 것이다. 나아가 향후 파운드리 시장에서 중요한 포인트는 바로 반도체의 미세화이다. 삼성전자, SK하이닉스의 반도체의 미세화를 위한 기술 개발 및 설비 투자는 확대될 것이며, 이러한 상황 속 중요해진 동사 CMP 슬러리의 Q의 상승을 가져올 것이라고 전망한다.

전방 파운드리 업체들의 미세화 움직임 파운드리 업계 1,2위 기업인 TSMC와 삼성전자가 5나노, 3나노 양산 및 2나노 개발에

경쟁을 붙였으며, 동사의 최대 고객사인 삼성전자의 경우 반도체 미세화 양산 및 개발에

미세화 공정에서 발생하는 cmp소재의 Q증가

많은 노력을 기울이고 있다. 2022년 60% 였던 초미세 파운드리(5나노, 7나노)의 가동률이 올해 90%로 증가했으며, 80%의 안정적인 수율을 기록하며 생산성이 높아졌다. 또한 평택에 단일 반도체 기준 세계 최대 규모의 공장인 p3를 건설하였으며 오는 10월까지 파운드리 설비 반입을 모두 완료할 예정이다, 현재 p4공장도 건설 중에 있다. 해당 공장에 월 3만장 규모의 4나노 파운드리 라인을 운영할 예정이며 더 많은 Capa 확대에 속도를 붙일 것이다.

비메모리 반도체 전공정 과정에서 HKMG공정방식의 경우 CMP공정 횟수는 7회인 반면 FinFETs 구조의 10~16나노의 경우 13회, FinFETs구조의 7나노 반도체의 경우 16회 GAA구조의 5나노 반도체의 경우 19회로 증가한다. 따라서 미세화 수준에 따라 1.8배~2.5배의 CMP공정 과정의 증가가 발생한다. 파운드리 산업 내에서 미세화에 따른 CMP공정의 활용도 급증에 따라 미세화 반도체의 Capa의 증가가 동사의 CMP 소재의 폭발적인 Q의 증가를 불러올 것이다.

- 그림 28. 케이씨텍 매출 비중 변화 추이 그림 29. CMP슬러리 매출액 (Unit: KRW bil)


출처 : Dart, YIG 출처: Dart, YIG

그림 30. CMP슬러리 국내시장 점유율 그림 31. 미세화 반도체에 따른 CMP공정의 증가 수

출처 : 케이씨텍 IR, YIG 출처: Dow Chem, YIG

## IV. 매출, 비용 추정

### 1. 매출 추정

매출 추정 방법 동사의 매출은 반도체 부문과 디스플레이 부문으로 나뉜다. 디스플레이 부문의 경우 매출 중 24.3%를 차지하고 있지만, 순이익 중 비중은 0.5%로 거의 이익이 나지 않는다. 따라서 디스플레이 부문의 경우 향후 매출은 2022년 수준을 유지할 것으로 추정하였다. 또한, 기타 부문의 경우 2023년부터 용역 및 수수료 매출이 발생하지 않는 것으로 보이고, 따라서 향후 매출을 0원으로 하였다. 반도체 부문 매출의 경우 세정장비의 매출 비중은 0에 가까우므로 세정장비를 제외하고 CMP슬러리와 CMP장비의 매출을 추정하여 구하였다.

HBM4로 인한 CMP 공정 수 증가 HBM4에 의한 CMP 슬러리 매출을 추정하기 위해 먼저 HBM4의 출시로 인한 CMP 공정수의 증가율을 계산하였다. 모건 스탠리에 의하면, 향후 HBM시장은 2027년까지 CAGR 74.9%로 성장할 전망이다. 이때, HBM의 P 증가는 연평균 10%로 가정한다. 현재 HBM의 가격은 부족한 공급량 대비 갑작스러운 AI 붐으로 인해 일시적으로 형성된 가격이고, 내년부터 삼성전자와 하이닉스가 HBM Q를 105% 늘린다는 것을 고려하면 현재의 P증가율은 향후의 가격 동향을 반영할 수 없다. 따라서 AI붐 이전 대학교 AI연구실에서 주로 사용되었던 RTX4090 GPU의 연간 가격 상승률인 10%를 HBM의 가격상승률로 가정하였다. P의 증가를 이렇게 가정할 시 HBM 시장의 Q증가는 연평균 59%로 계산할 수 있다. 다만, HBM Q증가가 내년에 급격히 이루어지고 이후 점점 완만히 이루어질 것으로 가정하였다. 또한, 동사의 주 고객사인 삼성전자와 하이닉스의 반도체 생산량 중 HBM Q비중이 1%라는 점을 고려하여 2023년의 HBM Q를 어떤 상수 a로 놓고 나머지 반도체 Q를 99a로 놓았다. HBM4를 20층 적층 구조로 가정하고, 이에 따라 HBM4 1개당 60회의 CMP 공정이 필요하다고 예상하였다. 마지막으로, HBM4의 연도별 점유율을 2025년 8%, 2026년 39%, 2027년 60%로 가정하였다. 이때 현재 HBM3 상용화 이후 점유율과 전망치가 HBM4의 향후 시장 점유율 확보 전망과 유사할 것 판단하여 동일 점유율을 가정하였다. 위의 가정들을 바탕으로 HBM4로 인한 CMP 공정 수의 증가율을 추정하였다.

CMP 공정 수 증가로 인한 CMP 슬러리 및 장비 매출 증가

CMP 슬러리는 소모품이므로 CMP 공정 수와 필요 수량이 비례한다. 동사가 현재의 시장 점유율을 유지한다고 가정할 시, CMP 공정 수가 증가하는 만큼 CMP 슬러리 판매량이 증가하게 된다. 이에 따라 CMP 슬러리 매출의 증가를 추정하였다. CMP 장비의 경우도 동사가 장비의 대부분을 납품하는 삼성전자 SD 부문의 가동률이 100%이므로 CMP 공정 수와 장비 판매량이 비례하게 된다. 경쟁사인 AMAT사가 있으므로 하이브리드 본딩 공정에서 점유율을 일부 잃을 것으로 판단, 2026년부터 증가하는 CMP 공정 수의 50%만큼의 수혜를 받을 것으로 가정하였다. 이에 따라 CMP 장비의 매출을 추정하였다. 또한, HBM4 뿐만 아니라 반도체 시장 전체의 Q증가에 따라서도 CMP 공정 수가 늘어난다. HBM을 제외한 반도체 시장에서는 CMP 장비의 시장 점유율을 유지할 것이라 가정한다. 현재 반도체의 가격은 하락 중이므로, 보수적으로 Q를 추정하기 위해 P는 유지될 것으로 가정하면 반도체 시장의 성장률을 기반으로 Q증가를 추정할 수 있다. 이 부분은 CMP 장비에만 반영하였다.

파운드리 미세화/메모리반도체 업사이클로 인한 CMP 슬러리 매출

파운드리 미세화 및 메모리 반도체 업사이클로 인한 CMP 슬러리 매출은 시장조사 기관 TECHCET의 향후 CMP 슬러리 시장 전망을 기반으로 추정하였다. 이 전망치에는 파운드리 미세화, 메모리반도체 업사이클, 반도체 시장 전체의 전망이 모두 포함되어 있기에 이 전망치를 이용하여도 무리가 없을 것으로 생각된다. 마찬가지로 CMP 슬러리 시장점유율은 유지한다고 가정하고 매출 추정을 진행하였다. 이때 미세화 및 업사이클로 인한 CMP 슬러리 매출 증가는 HBM4로 인한 매출 증가와는 독립적이므로 두 매출 증가분을 합하여 최종 CMP 슬러리 매출 증가를 계산하였다.

- 그림 32. 총 매출액 추정

출처 : YIG

- 그림 33. 반도체 부문 매출액 추정


출처 : YIG

### 2. 비용 추정

비용 추정 개요 동사의 비용은 매출원가, 판매관리비, 영업외손익, 그리고 법인세 비용으로 구분하여 추정하였다. 매출원가는 재료원가, 원재료 및 상품매입액, 인건비, 감가상각비, 기타 매출원가로 구분하였으며, 판매관리비는 인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급수수료, 기타 판매비와 관리비로 구분하였다. 영업외손익의 경우 금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용으로 구분하였다.

매출원가 추정 매출원가에서 가장 큰 비중을 차지하고 있는 원재료 및 상품매입액은 최근 5개년치 평균 원재료 및 상품매입액/매출액 비율인 49.03%를 예상 매출액에 적용하여 산출하였다. 재고자산의 변동은 5개년치 평균을 이용하여 추정하였으며, 매출원가에 해당하는 인건비는 대략적으로 총 인건비의 80%로, ‘매출원가에 해당되는 직원수 X 평균 종업원 급여’로 산출하였다. '23, '24, '25년 예상 매출액이 '22년 매출액보다 감소한 상황으로 직원수를 3개년치 평균 580명으로 감소할 것으로 예상하였으며 이후에 직원수 증감률이 ‘26년과 '27년은 3개년치 평균 직원 증가율인 10.5%를 통해 직원수 추정하였다. 종업원 급여는 5개년치 평균 종업원 급여에 최저임금 인상률을 고려하여 산출하였다. 감가상각비의 경우 5개년치 평균 감가상각비 120.5억원으로 추정하여 적용하였다. 기타 매출원가의 경우 매출액에 5개년치 평균 기타 매출원가율을 적용하여 산출하였다.

판매관리비 추정 판매관리비의 경우 인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급수수료, 기타 판매관리비로 구분하였다. 판매관리비 인건비는 대략적으로 총 인건비의 20%에 해당하며, ‘판매관리비에 해당되는 직원수X 평균 종업원 급여’로 산출하였다. 과거 ’19년 매출액이 ’18년보다 감소했을 때 직원수가 동일하였기 때문에 ’23, ’24,’ 25년의 직원수는 ’22년과 동일한 직원수로 추정하였다. ’26, ‘27년의 경우 3개년치 평균 직원 증가율을 통해 직원 수 추정하였다. 종업원 급여는 5개년치 평균 종업원 급여에 최저임금 인상률을 고려하여 산출하였다. 감가상각비의 경우 5개년치 평균 감가상각비로 추정하였으며 최근 R&D에 대한 투자가 증가하여 2개년치의 평균 경상연구개발비를 경상연구개발비로 추정하였다. 지급수수료의 경우 5개년치 평균 지급수수료로 추정하였으며 기타 판매관리비도 5개년치 평균 기타 판매관리비로 추정하였다.

영업외손익 추정 영업외손익은 금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용으로 구분하여 추정하였다. 금융수익과 금융비용의 경우 최근 미국의 기준금리 인상으로 3개년치 평균 금융수익과 금융비용으로 추정하였다. 기타수익과 기타비용의 경우 5개년치 평균 기타수익과 기타비용으로 추정하였다.

법인세 비용 추정 법인세 비용의 경우 법인세차감전순이익을 과표 기준으로 설정하였으며 과표기준별 소득세 비율을 적용하여 추정하였다. 법인세 과세 표준 비율은 2억원 이하(10%), 2억원 초과~200억원 이하(20%), 200억원 초과~3000억원(22%), 3000억원 초과(25%)를 적용하여 추정하였다.

- 그림 34. 매출원가 추정

출처 : YIG

- 그림 35. 판관비 추정


출처 :YIG

- 그림 36. 영업외손익/ 법인세비용 추정


출처 : YIG

## V. 밸류에이션

Peer Group 구성 먼저, 표준산업분류를 기반으로 210개의 기업을 선정하였다. 측정, 시험, 항해, 제어 및 기타 정밀 기기 제조업; 광학 기기 제외에서 34개, 반도체 제조용 기계 제조업에서 54개, 기타 기초 무기화학 물질 제조업에서 10개, 기타화학제품 제조업에서 112개를 선정하였다. 이후, 상장폐지 및 거래정지가 된 기업 49개를 제외하고 161개의 기업을 선정하였다. 그 다음, 시가총액이 5000억 원 이상인 기업 42개를 선정하고, 비정상적인 PER(5 미만, 50 이상)를 가진 기업을 제외하여 25개를 선정하였다. 이후 업종을 수동으로 분류하여 반도체 관련 기업 18개를 선정하였다. 마지막으로 전공정 분야에 속해 있는가, 매출 중 반도체 관련 매출 비중이 50% 이상인가, 독점 기업이 아닌가를 기준으로 기업을 다시 선정하였다. 최종적으로 솔브레인, 레이크머티리얼즈, 유진테크, 피에스케이, 엘오티베큠을 peer group으로 선정하였다.

TARGET PER 선정 솔브레인, 레이크머티리얼즈는 전공정 소재 관련 기업이고, 유진테크, 피에스케이, 엘오티베큠은 전공정 장비 관련 기업이다. 동사의 반도체 부문 매출 구성이 약 60% 정도는 CMP 장비, 40%정도는 CMP 슬러리로 구성되어 있음을 생각하면 해당 peer group이 동사의 장비 및 소재 비중을 어느 정도 유사하게 반영하고 있다고 생각해 볼 수 있다. 이에 따라 peer group의 평균이 전공정 장비와 소재를 둘 다 하는 동사의 가치를 반영할 수 있다고 생각하였고, Target PER로 5개 기업의 PER(23F)값의 평균인 18.674를 제시한다.

최종 Target Price제시 동사의 2023년 예상 EPS는 1,477원이다. 여기에 Target PER인 18.674를 곱해서 27,580원의 목표 주가를 산출하였다. 현재 주가 22,650원 대비 21.77%의 상승 여력이 있다고 판단, 매수 의견을 제시한다.

- 그림 37. Peer group 정보 요약


출처 : 네이버증권, YIG

- 그림 38. PER Valuation


출처 : 네이버증권, YIG

## Appendix

##### Income Statement

(단위: 백만원)

출처 : DART, YIG

