# 기가비스 (420770, KQ)

기가지니~ 주가 좀 올려줘!

Yonsei Investment Group 6th Session 02 November 2023

##### Why 기가비스?

후공정을 통해 전공정의 한계를 극복하려는 움직임이 나타나는 상황에서, FC-BGA는 AI, 서버, 전장 등 최첨단 시장을 전방에 두며 PCB 산업의 성장 동력으로 주목받고 있다. 첨단 패키징과 그를 위한 고성능 기판을 통해 첨단 시장에서의 경쟁력을 확보하려는 전방의 경쟁이 심화될수록 후방 시장 경쟁도 심화돼야 하지만, 동사는 기술장벽이 높은 내층검사장비 시장에서 다각화된 고객사와 압도적인 경쟁률(80%)을 확보한 상태로, 산업 성장의 수혜를 편안하게 흡수할 수 있는 기업이다. 더하여 가장 큰 전방시장이자 최근 기판 관련주들의 주가하락 원인이었던 PC 산업이 바닥 통과 신호를 보내고 있으며, 향후에는 서버/AI/전장 등 가파르게 성장하는 최첨단 시장의 영향력이 커질 것으로 판단, 구조적 성장의 직전에 있는 기가비스를 Top-Pick으로 선정하였다.

##### 기판 고도화로 인한 AOI/AOR 장비 수요 증가

첨단 시장 개화와 FC-BGA 기판의 발전에 따라 동사의 주요 제품인 AOI 검사장비, AOR 수리 장비 수요가 상승할 전망이다. 고성능 반도체가 필요한 산업이 성장하면서 FC-BGA도 반도체가 성능을 온전히 발휘할 수 있게 더 많은 회로를 탑재하는 추세이다. 이를 위해 FCBGA는 미세화, 다층화, 대면적화 되는 방향으로 발전하고 있는데, 복잡한 기판 구조로 인해 공정 상 필요 검사량이 상승할 뿐 아니라 폐기비용도 증가하기 때문에 자연스럽게 고객사의 수율 관리 중요성이 증대된다. 더하여 FC-BGA 테스트는 전수검사 방식으로 변경되는 추세이며, AOI 검사 장비만이 아니라 불량 기판을 수리하여 양품화 할 수 있는 AOR 관련 매출도 빠르게 상승하고 있다.

기가비스 (420770, KQ)

2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 매출액 (억원) 680.7 439.7 997.3 1,083.4 1,132.8 2,184.0 영업이익 (억원) 275.9 158.9 338 438.1 457.8 841.6 영업이익률 (%) 39.96% 36.23% 33.92% 40.4% 40.4% 38.5% 순이익 (억원) 244 144 278 358.8 373.7 664.7 순이익률 (%) 35.7 32.86% 34.36% 33.1% 33.0% 30.4% EPS (원) 2,323 1,376 2,633 2,831 2,948 5,244

출처 : DART, YIG 추정

투자의견:

## Buy

목표주가 84,000\ 현재주가 (11.05) 64,500\ 상승여력 30.2%

YIG 42th Research Team

송현아 양현경 주민성

Price Performance

|40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>100,000<br><br>110,000<br><br>2023/05/24 2023/07/07 2023/08/21 2023/10/06|
|---|


###### Company Data

###### 현재주가 (\) 64,500

기준 날짜 23. 11. 02

KOSDAQ (pt) 772.84

52 주 최고/최저 (\)

108,700 59,400

시가총액(억 원) 8,704

발행주식수(천주) 12,675

YIG

Contents I. 산업분석 3

II. 기업분석 7

- Ⅲ. 투자포인트 10 기판 고도화로 인한 AOI 장비 수요 증가 기판 고도화로 인한 AOR 장비 수요 증가

- Ⅳ. 매출비용 추정 14
- Ⅴ. 밸류에이션 20


Appendix 22

### Ⅰ. 산업분석

#### 1.1 반도체 밸류체인과 후공정 전성시대

반도체 Value Chain 반도체 밸류체인은 크게 설계, 전공정(웨이퍼 생산), 후공정 (패키징 및 테스트), 판매 및 유통으로 분류된다. 설계에는 칩리스와 팹리스가, 생산은 파운드리가, 후공정은 OSAT 업체가 담당한다. 삼성전자, SK 하이닉스 등 종합반도체 기업(IDM)은 설계, 생산, 유통의 전 과정을 수행하는 기업이다.

후공정 전성시대 전공정이 웨이퍼에 회로를 인쇄하는 과정이라면, 후공정은 웨이퍼를 개별 칩 단위로 분리, 조립하여 최종 제품인 반도체칩을 제품화(패키징)하고 성능과 신뢰성을 테스트하는 과정이다. 역사적으로 반도체 칩 성능 개선은 전공정 과정에서 초미세회로를 만들며 이루어졌다. 그러나 반도체 선폭은 2022년 3nm로, 2000년 180nm 대비 60분의 1 수준까지 줄어들며 이미 상당 수준 미세화 되었다. 더하여 공정 미세화로 인해 기술개발과 제조에 드는 비용이 급격히 증가하며 전공정을 통한 성능 고도화와 원가 절감은 한계를 드러내고 있다. 반도체 산업은 이러한 한계를 후공정 단계를 통해 극복하고자 한다. 특히 데이터 센터, 자율주행 등 선진 산업에서 첨단 패키징과 테스트 기능 향상을 통해 반도체 효율을 높이고자 하는 수요가 높다. 후공정 단계의 중요성이 부각되며 글로벌 OSAT 시장 규모는 2027년 640억 달러까지 성장할 전망이며, 첨단 패키징 시장의 경우 연평균 7.4% 성장해 2028년 350억 달러에 이를 전망이다.

- 그림 1. 파운드리 회로 선폭 추이 전망 (단위:nm)


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>8 10 12 14 16 18 20 22 24<br><br>| |
|---|---|
| | |


출처: Wise Report, YIG

- 그림 2. 글로벌 OSAT 시장 전망 그림 3. 첨단 패키징 시장 규모 전망 (단위: USD Bil) (단위: nm)


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2020 2028F|
|---|


|40.1<br><br>43.4<br><br>46.9<br><br>50.7<br><br>54.9<br><br>59.3<br><br>64.2<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>22 23F 23F 24F 25F 26F 27F|
|---|


출처 : Precedenceresearch, YIG 출처: The Insight Partners, YIG

#### 1.2 PCB 산업의 성장 동력, FC-BGA

인쇄회로 기판(PCB)이란? 전자기기를 분해하면 볼 수 있는 초록색 판을 인쇄회로 기판이라 한다. PCB(Printed Circuit Board)는 전기 신호가 지나가는 회로가 인쇄된 판이라는 뜻으로, IT 부품들을 연결하고 고정하는 역할을 수행한다. 반도체, 컨텐서, 저항기 등 각종 부품들을 끼울 수 있고, 기판 위 인쇄된 구리 회로가 부품들이 서로 소통하며 작동되도록 돕는다.

PCB의 분류 PCB는 경도에 따라 경성회로 기판(Rigid PCB)과 연성회로 기판(Flexible PCB)으로 구분되며, 경성회로 기판은 다시 용도에 따라 메인보드 기판과 패키지 기판으로 나눌 수 있다. 메인보드 기판은 부품을 실장하기 위한 기판이고, 동사 장비로 검사하는 패키지 기판은 반도체 생산 시 패키징 공정에서 필요한 소재이다. 패키지 기판은 반도체 칩을 메인보드 기판에 실장할 때 중간에서 연결하는 역할을 한다.

패키지 기판의 용도별 분류 패키지 기판은 용도에 따라 시스템 반도체용 기판과 메모리 반도체용 기판으로 구분되며, 시스템 반도체용 기판에는 SiP, FC-BGA, FC-CSP가 속한다. SiP(System in Package)는 하나의 기판에 여러 개의 칩과 수동소자가 실장되어 시스템을 구현한다는 의미로, 주로 휴대전화나 무선 랜 등에 적용된다. FC-BGA와 FC-CSP는 후술할 Flip-Chip 기술을 활용한 기판으로, 같은 기술을 활용했지만 크기와 용도에 차이가 있다. FC-CSP는 소형화와 고효율이 중요한 모바일 기기의 애플리케이션 프로세서(AP) 등에 주로 쓰이고, FC-BGA는 비교적 공간 제약이 덜하고 고성능이 최우선인 PC나 데이터 센터 CPU, GPU 등에 사용된다. 따라서 일반적으로 FC-BGA는 FC-CSP보다 크고 복잡한 회로도를 가진다.

FC-BGA란? FC-BGA는 Flip-Chip 패키징과 Ball Grid Array(BGA) 기술을 결합한 패키지 기판의 일종이다. Flip-Chip 패키징은 칩의 단자가 기판 방향으로 뒤집혀(Flip) 있다는 의미로, 칩에 PCB를 바로 붙여 속도를 향상하는 방법이다. Ball Grid Array는 와이어가 아닌 솔더볼(Solder Ball)이라는 공 모양 부품을 Bump로 활용하는데, 입출력 수에 강점이 있고 기판 간 거리가 짧아 신호 전송 속도 및 정확도가 좋다. 비교적 구조가 간단하여 제품 자체의 두께를 줄일 수 있다는 물리적 이점도 있다. 정리하자면, FC-BGA는 반도체를 뒤집어 Solder Ball이 격자무늬(Grid)로 배열된 기판에 부착하는 제품으로, 공간 활용성이 좋은 두 방법을 이용하기에 입출력 수가 높고 고성능인 반도체를 실장할 때 쓰인다. 구체적으로는 노트북, PC 등에 쓰이는 IT용과 고성능, 대형인 서버용으로 나뉘는데, 서버용은 연결되는 칩이 많고 패턴 정밀도가 높아 기술 난이도가 더욱 높다.

그림 4. PCB 인쇄회로 기판 그림 5. 본딩 방식

출처 : 삼성전자, YIG 출처: 삼성전자, YIG

그림 6. 패키징 기반 용도별 분류 그림 7. BGA

출처 : YIG 출처: 뉴스종합, YIG

FC-BGA 검사 수리 장비 Value Chain 동사가 영위하는 FC-BGA 장비 시장(검사/수리)은 기판을 생산하는 부품회사와 반도체를 설계/생산하는 팹리스, 종합반도체 회사(IDM)를 전방에 두고 있고, 가장 최전방에는 PC산업과 데이터 서버, AI, 전장 등 첨단 산업이 있다. 검사와 수리 과정에서 동사 장비를 활용해 기판 제조를 마친 부품사들은 해당 기판을 반도체를 생산하는 팹리스 및 종합반도체 회사(IDM)에 납품한다. 그렇게 제조된 최종 반도체칩은 다시 최전방 시장의 부품으로 납품된다.

우호적인 전방 시장 업황 수요가 전방에서 후방으로 흐르기 때문에 전방 시장의 업황을 기반으로 향후 FC-BGA 산업의 성장성도 예측할 수 있다. 대표적인 FC-BGA의 최전방 시장으로 PC와 서버/AI 시장이 있다. 서버/AI의 경우 가파르게 성장하는 첨단 산업으로, 연산과 그래픽 처리를 위한 비메모리 CPU/GPU 통합칩에 대한 수요가 높다. 이는 향후 성장에 한계가 있는 PC 시장을 상쇄하며 FC-BGA 시장의 수요를 견인할 것으로 전망된다.

가장 큰 비중을 차지하는 PC의 경우 업황이 바닥을 지나며 출하 증가가 나타나고 있고, 그에 힘 입어 반도체 업체들의 PC CPU(중앙처리장치) 판매도 증가하고 있다. 인텔의 23년 3분기 개인컴퓨팅 부문 매출은 79억 달러로 전년비 3% 감소하였으나, 1분기와 2분기의 -38%, -12% 대비 눈에 띄게 개선되었다. AMD 역시 PC용 반도체가 포함돼 있는 클라이언트 부문 3분기 매출이 전년 동기비 45% 상승한 15억 달러로 상승했다.

서버/AI 산업 또한 AI가 데이터센터 실적을 견인하며 긍정적인 업황을 이어가고 있다. Microsoft 클라우드 사업부인 Azure의 FY 2024 1분기 매출액은 GPU 용량 및 AI 서비스용 GPU 가동률 증가로 전년 동기 대비 29% 증가하며 시장 예상치 (+26% yoy)를 상회했다. 가파르게 성장하는 산업인 만큼 기업들이 AI향 설비투자를 적극적으로 늘리고 있어 향후에도 우호적인 추이가 지속될 전망이다. 알파벳의 3분기 CAPEX는 80억 달러로, 서버 중심의 Technical Infrastructure에 투자가 집중되었다. Microsoft FY 2024 1분기 CAPEX 또한 금융리스 제외 99억 달러(+10.7% qoq)로, 분기 최대 규모 CAPEX를 보여주었다. 두 기업 모두 향후에도 첨단 산업 중심 설비 투자 증가가 지속될 전망이다.

PCB 산업의 미래 동력인 FC-BGA 산업은 전방의 수요회복과 가파른 성장에 따라 함께 이익 증가를 누릴 것으로 예상된다. 특히 패턴과 기술 난이도가 높을수록 기판 ASP도 높기 때문에 AI/서버 등 고도화된 FC-BGA가 필요한 첨단시장에 관심이 집중되는 모습은 우호적인 상황으로 해석된다.

- 그림 8. FC-BGA 수리/검사 장비 Value Chain

출처: YIG

- 그림 9. [PC]Intel Client Computing Group Revenues (단위:USD Bil)


|-50%<br>-40%<br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>1Q 19 2Q 3Q 4Q 1Q 20 2Q 3Q 4Q 1Q 21 2Q 3Q 4Q 1Q 22 2Q 3Q 4Q 1Q 23 2Q 3Q<br><br>CCG Revenues YoY<br><br>|
|---|


출처: Intel, YIG

- 그림 10. [서버] 생성형 AI 시장 전망 그림 11. [서버] Microsoft CAPEX 추이 단위:USDBil) 단위:USDMil


|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>1Q 18<br><br>3Q 1Q 19<br><br>3Q 1Q 20<br><br>3Q 1Q 21<br><br>3Q 1Q 22<br><br>3Q 1Q 23<br><br>3Q|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>22 23E 24E 25E 26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E<br><br>CAGR 31%<br><br>|
|---|


출처 : 언론 종합, YIG 출처: 마이크로소프트, YIG

### II. 기업 분석

#### 2.1 기업 개요

기업 개요 및 사업 구조 2004년 설립된 FC-BGA 검사/수리 장비 업체 기가비스는 지난 23년 5월 코스닥 시장에 화려하게 데뷔했다. 동사의 대표 제품에는 반도체 기판 패턴을 검사하는 자동광학 검사설비(AOI)와 검출된 불량 패턴을 고치는 자동광학 수리설비(AOR)가 있다. 고객사인 부품사들은 검사 장비를 통해 기판의 불량 여부 및 크기, 불량 판단 이유를 확인할 수 있고, 수리 설비를 통해 불량 회로를 양품으로 바꾸어 수율을 높일 수 있다.

Revenue & OPM 추이 동사의 매출은 2021년 이후 지속 상승 중이며, 30% 이상의 높은 OPM 추이를 보이고 있다. 동사는 작은 부품부터 고부가가치 장비 소재까지 장비에 들어가는 모든 부품들을 공용화 했는데, 이를 통해 모듈화 기반의 장비 성능 개선, 고객 Lock-in 효과를 얻었을 뿐 아니라 높은 이익률을 유지하는 기반을 만들었다.

주요 고객사 및 경쟁사 주요 고객사로는 글로벌 FC-BGA 제조사인 Ibiden, 신코덴키, Unimicron, Nanya, 삼성전기, 교세라, 대덕전자 등이 있다. 각 사가 동사 매출에서 차지하는 비중은 고객사의 설비 투자 현황에 따라 변동되며, 3개년 매출 평균을 기준으로 계산했을 시 상위 3개 업체는 난야(22%), 이비덴(19%), 유니마이크론(14%) 순이다.

- 그림 12. Price Performance 단위:KRW


출처: KRX, YIG

- 그림 13. Revenue& OPM Trend 단위:십억 원

출처: DART, YIG

- 그림 14. 제품별 매출 비중 그림 15. 주요 제품 AOI Market Share 단위:% 단위:%


|68.3<br><br>44.0<br><br>99.7<br><br>59.2<br><br>27.3<br><br>15.9<br><br>33.8<br><br>24.6<br><br>39.97%<br><br>36.23%<br><br>33.92%<br><br>41.59%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>35.00%<br><br>40.00%<br><br>45.00%<br><br>0.0<br><br>20.0<br><br>40.0<br><br>60.0<br><br>80.0<br><br>100.0<br><br>120.0<br><br>2020 2021 2022 1H2023<br><br>매출 영업이익 OPM<br><br>|
|---|


|80%<br><br>20%<br><br>| |
|---|
<br><br>Gigavis<br><br>| |
|---|
<br><br>others|
|---|


|55.6% 25.1%<br><br>8.8%<br><br>3.6%<br><br>6.9%<br><br>AOI AOR VRS In-line 기타<br><br>|
|---|


출처 : DART, YIG 출처: DART, YIG

#### 2.2 Business Portfolio

제품 포트폴리오 선술한 것처럼 동사의 주요 제품은 자동광학 검사설비(AOI)와 자동광학 수리설비(AOR)이다. 이외에도 결함확인장치(VRS), 결함추적관리장치(DTS/VMS) 등을 개발하여 판매하고 있으며, 다양한 설비를 묶어 운영하는 인라인(in-line) 무인화 설비도 생산한다. 23년 상반기 기준 제품별 매출 비중은 AOI 42.5%, AOR 22.9%, VRS 14.5%, FA 15.4%, Software 1.4%, 기타 3.4%이다.

AOI (1) 자동광학 검사기(Automatic Optical Inspection, AOI)

매출 비중의 과반을 차지하는 AOI는 기판의 패턴 결함 등을 자동으로 검사하는 광학 검사설비로, 동사는 FC-BGA의 내부 층을 검사하는 내층 검사장비에 집중하고 있다. 기판 제조사는 AOI를 통해 각 공정에서 발생하는 제조상 결함 유형을 파악할 수 있고, 불량을 사전에 검출하고 실시간 조치를 취해 생산 수율을 향상할 수 있다. 동사는 L/S=3/3um까지 패턴 검사가 가능한 내층검사 설비를 제작 판매하고 있으며, L/S=2/2um 사양의 장비도 개발완료 하였다.

AOR (2) AOR (Automatic Optical Repair)

AOR 설비는 반도체 패키지 기판의 불량(쇼트, 돌기 등)을 자동으로 수리하는 설비로, 기판 생산 수율을 향상하기에 전방 고객사 수익 개선에 도움이 된다. 동사의 최신 설비는 선간 폭 5um까지 쇼트 불량 수리가 가능하며, 3um까지 수리 가능한 설비가 출시될 계획이다. 전방 기술 향상에 따라 FC-BGA의 가격이 높아지면서 수율 향상을 통한 원가 관리의 중요성이 부각되고 있고, 이러한 변화에 맞춰 AOR 장비 또한 차세대 주력 상품으로 성장할 전망이다.

기타 (VRS, In-line) (3) VRS (Verify/Repair System)

VRS는 AOI가 자동으로 검출한 기판의 결함이 실제 불량인지 재확인 및 확정하는 장비이다. 불량품 빅데이터와 결함 분석 기능을 통해 생산 공정 상 문제점을 도출한다.

(4) In-Line 설비(자동화 설비)

In-Line 설비는 공장 자동화 및 무인화 트렌드에 맞춰진 자동화 시스템 설비이다. 패키지 기판은 먼지 및 이물 유입 방지를 위해 크린룸에서 생산되는데, 그에 맞춰 검사 설비 또한 무인화와 공정 자동화를 추구하는 추세이다. 대부분의 고객사들은 신규 투자 진행 시 당사 자동화 설비를 우선 검토하고 있다.

#### 2.3. 기술 경쟁력과 진입장벽

기술경쟁력과 진입장벽 정밀한 기판 검사를 위해서는 이미지 프로세싱, 광학기술, CAM, 검사로직, 모션제어, 컴퓨팅 등 다양한 기술이 복합적으로 필요하다. 동사는 이러한 기술적 장벽을 더욱 견고히 하기 위해 R&D에 집중하며 초격차 전략을 구사하고 있다. 선폭 3㎛기판을 검사하는 AOI, 선폭 5㎛를 수리하는 AOR 장비를 세계 최초 개발하여 기술력을 입증했고, 27년 사용화될 수준(2/2㎛)의 AOI와 25년 수준(3/3㎛)의 AOR 기술 개발을 완료하였다. 동사는 압도적인 장비기술을 바탕으로 경쟁사 대비 10% 높은 장비 가격에도 FC-BGA 내층검사 장비시장 점유율 80%를 확보하고 있다.

그림 16. GigaVis FC-BGA 검사 핵심 기술 그림 17. GigaVis 초격차 전략

출처 : GIGAVIS IR, YIG 출처: GIGAVIS IR, YIG

### Ⅲ. 투자포인트

#### 3.1 개요

Why GigaVis? 첨단 패키징 등 후공정을 통해 전공정의 한계를 극복하려는 움직임이 나타나는 상황에서, FC-BGA는 AI, 서버, 전장 등 최첨단 시장을 전방에 두며 PCB 산업의 미래 동력으로 성장하고 있다. 후술하겠지만, 첨단 패키징과 고성능 기판을 확보하려는 전방의 노력이 심화될수록 동사의 이익은 상승한다. 기술 장벽이 높은 시장에서 다각화된 고객사와 80%의 높은 시장 점유율을 확보하여 산업 성장의 수혜를 편안하게 흡수할 수 있는 기가비스를 Top pick 종목으로 선정하였다.

- 그림 18. 첨단 패키징 전쟁에서 총과 총알을 팔고 있는 GIGAVIS


출처: YIG

#### 3.2 기판 고도화로 인한 AOI 장비 수요 증가

FC-BGA 수요를 견인할 첨단 산업 서버, AI 등 성장성이 높은 전방 산업들은 PC시장의 한계를 상쇄하며 향후 FC-BGA 수요를 견인할 전망이다. 현재 FC-BGA의 응용 분야별 점유율은 PC가 57.8%로 과반을 차지하고 서버/AI/전장 등 첨단 시장은 30.5%에 그치지만, 첨단 산업용 FC-BGA는 연평균 10.77% 성장할 전망으로 연평균 0.6%인 PC에 비해 가파른 성장이 예상되기에 향후 시장 내 비중도 빠르게 상승할 것으로 전망된다.

FC-BGA 고도화에 따른 AOI장비 수요 증가(Q증가)

첨단 시장 개화와 그에 따른 FC-BGA 기판의 발전에 따라 동사의 AOI 장비 수요도 상승할 전망이다. AI, 데이터 서버 등 고성능 반도체가 필요한 산업이 성장하면서 반도체는 점차 고집적화 되어가고 있다. 이에 따라 첨단 패키징에 적합한 FC-BGA 기판도 반도체가 성능을 온전히 발휘할 수 있게 더 많은 회로를 탑재하는 추세이다. 향후에도 FC-BGA는 기판 자체의 크기를 키울 뿐 아니라, 회로를 더 얇게 만들고 층을 더 많이 쌓아서 한정된 면적 안에 보다 많은 회로를 탑재할 수 있게 발전할 전망이다. 특히 수율 관리를 위해 기능을 분산하고 여러 개의 칩을 합친 형태로 제작하는 Chiplet 기술의 발전으로 기판

크기는 더욱 대면적화 되는 추세이다. 기판의 미세화, 다층화, 대면적화에 따라 공정 상 필요 검사량이 늘어나면 AOI 장비에 대한 수요도 상승하게 된다.

- 1) 미세화 기판의 미세화 정도를 나타내는 L/S(라인앤스페이스) 지표를 기준으로 확인했을 때, PC용 FC-BGA는 약 9/12um이지만 AI/서버 등에 활용하는 기판은 5/5um이다. 첨단 산업용이 PC용보다 동일 면적 대비 2.1배 많은 회로를 탑재할 수 있기에 전방 산업 비중 개편에 따라 미세화된 회로 검사를 원하는 기업들의 AOI 장비 수요가 높아질 전망이다.
- 2) 다층화 AI/서버용 FC-BGA는 PC용 대비 3.66배 높은 층수를 가지고 있다. 동사가 생산하는 내층 검사 장비는 각 층별 회로를 일일이 검사하기 때문에 전방 시장 개화에 따라 동사 검사장비에 대한 수요도 상승할 수밖에 없다.
- 3) 대면적화 PC용 기판의 크기가 37.5mm X 37.5mm인 것에 반해, 서버용 기판의 크기는 120mm X 70mm로 전자보다 약 5.973배 큰 면적을 가진다. 이 역시 더 넓은 면적을 검사해야 하는 전방 고객사 니즈가 동사 AOI 장비에 대한 수요 증가로 이어질 전망이다.


FC-BGA 고도화에 따른 P증가 또한, 회로의 미세화에 따라서 동사 AOI 장비의 P도 증가할 것이다. 동사의 범용 장비 가격은 약 20만 달러, 5/5μm용 Insmart Extreme/HS 장비의 가격은 약 45~50만 달러이며, 더욱 미세화된 4/4μm용 InSmart Ultimate 장비는 약 80만 달러로 범용 장비보다 4배, Extreme보다 1.6배 이상 높다. 고성능 기판을 검사할수록 장비 가격이 높아진다는 점을 미루어 볼 때, 첨단 시장의 개화와 FC-BGA 기판 고도화가 동사 장비의 P 상승을 불러올 전망이다.

- 그림 19. FC-BGA 기판 응용분야별 점유율 및 성장률 그림 20. 응용분야별 기판 비교 (단위: %)


출처 : DART, YIG 출처: GIGAVIS IR, YIG

그림 21. 서버용 기판의 고도화 정도 그림 22. 기판의 미세화에 따른 P증가

(단위: 만 달러) (단위: USD mil)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>회로의 개수 층수 면적<br><br>PC용 서버용<br><br>2.1 배<br><br>2.5 배<br><br>6 배|
|---|


|80<br><br>50<br><br>20<br><br>0 20 40 60 80 100<br><br>InSmart Ultimate (4/4μm)<br><br>InSmart Extreme/HS (5/5μm)<br><br>범용 장비|
|---|


출처 : GIGAVIS IR, YIG 출처: GIGAVIS IR, YIG

#### 3.3 불량기판 폐기비용 상승으로 AOR장비 수요 증가

FC-BGA 고도화에 따른 불량기판 폐기비용 상승 & AOR 수요 증가

FC-BGA가 미세화, 다층화, 대면적화 될수록 웨이퍼 당 수율이 낮아진다. 더 많은 불량이 발생하는 상황에서 첨단 산업용 기판의 경우 PC용 대비 약 3배 비싼 ASP를 자랑하기에 전방 산업 개화에 따라 기판 폐기비용도 증가할 수밖에 없다. 기판의 크기, 개당 가격, 생산수량, 수율, 환율 등을 고려할 시 PC용 FC-BGA 폐기비용은 원판 당 572~1432만원 선이나, 서버용은 1128~2821만원 선이다. 기판 고도화로 폐기비용이 상승하면 AOI 테스트 장비만이 아니라 불량 기판을 수리하여 양품화 할 수 있는 AOR 장비 수요도 증가하게 된다. 실제로 FC-BGA 테스트 방식은 기존의 샘플링 검사(10%)에서 전수조사로 변하는 추세이며, 동사의 AOR 장비 매출도 빠르게 증가하고 있다. 동사 AOR 장비 매출은 전년 대비 21년 33%, 22년 106% 상승했다. AOR 장비의 경우 장비 자체의 매출만이 아니라 장비에 사용되는 소모품(레이저 소스, 5000시간(1년) 사용하면 교체)의 매출도 발생시키기에 AOR 매출 상승은 동사에 지속적인 수익을 주는 긍정적 요소이다. 소모품 매출의 경우 21년 11억, 22억 23억으로 109% 증가했으며, 25년에는 약 100억 매출이 전망되고 있다.

그림 23. 원판 당 발생하는 불량기판 폐기비용 그림 24. 기판 폐기비용 증가로 동사가 흡수하는 수혜

(단위: KRW)

출처 : YIG 출처: YIG

- 그림 25. AOI 장비의 비즈니스 모델

출처: GIGAVIS IR, YIG

- 그림 26. AOR 장비 매출 추이 그림 27. AOR 소모품 매출 추이 및 전망 (단위: 백만원) (단위: 백만원)


30,000

25,012

25,000

10,000

10,000

20,000

15,000

12,227

5,000

9,210

10,000

2,300

1,100

5,000

0

2020 2021 2022

2021 2022 2025F

출처 : DART, YIG 출처: GIGAVIS IR, YIG

### Ⅳ. 매출비용 추정

#### 4.1 매출추정

AOI Q 추정 가동률을 기반으로 동사의 2023년 AOI 장비 Q를 추정하였다. 현재 3분기가 끝나 실적 발표를 앞두고 있는 상황이고, 수주 잔고는 계속해서 작년 수준으로 유지되고 있기 때문에 4Q에도 공장이 최대로 가동될 것임을 예상할 수 있다. 이에 따라 2023년 Q는 2022년 기준 생산능력에 2022년과 2023년 상반기 가동률 평균을 곱하여 계산하였다.

2024년과 2025년 AOI 장비 Q의 경우 고객사인 Ibiden에서 발표한 연도별 FC-BGA 기판 필요 CAPA 자료를 이용하여 추정하였다. 이 자료의 CAPA는 공정의 미세화, 다층화, 대형화에 따른 공정 부하의 증가를 반영한 수치이다. Capex 추이를 반영하기 위해 연도별 필요 CAPA의 증분을 구하고, 그 값의 증가율을 동사 AOI 장비의 Q와 연동하였다. 단, 2024년의 경우 동사 공장 증설 전이기 때문에 생산량에 한계가 있으며, 2023년 Q 대비 2024년 Q 증가율이 약 0.35%로 미미함을 감안해 2024년 Q는 2023년 Q와 같다고 추정하였다.

AOR, VRS, In-Line Q 추정 AOR 장비와 VRS 장비의 경우 그 특성 상 AOI 장비와 연동되는 측면이 있다. AOR 장비는 과거 3개년 연도별 [AOR 판매 대수/AOI 판매대수] 비율을 평균하고, 이 값을 해당 년도의 AOI 장비 Q에 곱하여 추정하였다. 다만, 이렇게 할 경우 2025년 AOR 장비 Q 추정에는 문제가 없지만 2023년과 2024년의 AOR 장비 판매량이 공장 생산 가능 대수보다 많아지기 때문에, 2023년과 2024년 AOR 장비 Q는 2022년 기준 생산능력에 2022년과 2023년 상반기 가동률 평균값을 곱하여 구하였다.

VRS도 과거 3개년의 연도별 [VRS 판매대수/AOI 판매대수] 비율을 평균하고, 이 값을 해당 년도 AOI 장비 Q에 곱하여 추정하였다. 이 경우 추정 값이 공장 생산가능 대수보다 적기 때문에 무리가 없다고 판단하였다.

In-Line 설비의 경우 AOI장비 Q와 똑같이 2022년 기준 생산능력에 2022년과 2023년 상반기 가동률 평균값을 곱하여 2023년 Q를 추정하였다. 2024년과 2025년의 Q 또한 AOI 장비와 동일한 논리로 측정하였다.

P 추정 AOI 장비 P 추정의 경우 2023년 상반기 ASP와 2022년 ASP 중 더 낮은 값인 2022년 ASP를 이용해서 P가 매년 5%씩 증가할 것으로 추정하였다. AOR 장비 P 추정의 경우 2023년 상반기 ASP와 2022년 ASP 중 더 낮은 값인 2023년 상반기의 ASP를 이용해서 P가 매년 5%씩 증가할 것으로 추정하였다. 이는 기판이 미세화 되고, 서버 및 AI용 기판에 대한 설비 투자가 늘어남에 따라 더 높은 사양의 장비의 판매 비중이 증가하고, ASP가 증가하게 되는 것을 반영한 결과이다.

VRS 장비의 경우 기판이 고도화되는 것과는 관련이 없기 때문에 2020년부터 2022년 까지의 ASP의 평균을 이용하여 P를 추정하였고, 이는 2023년부터 2025년까지 일정할 것이라 가정하였다.

In-Line 설비의 경우 ASP가 고객사의 요청에 따라 크게 변하는 경향이 있으므로 예측이 쉽지 않아 2020년부터 2023년 상반기 까지의 ASP의 평균을 이용하여 P를 추정하였고, 이는 2023년부터 2025년까지 일정할 것이라 가정하였다.

AOR 레이저 소스 매출액 추정 AOR 레이저 소스의 경우 AOR장비에 사용되는 소모품이므로, AOR 장비 누적 판매 대수와 연동된다. 2021년 동사의 레이저 소스 매출액 11억, 2022년 레이저 소스 매출액 23억을 21년까지의 AOR장비 누적 판매 대수, 22년까지의 AOR장비 누적 판매 대수로 나누어서 AOR 장비 누적 판매 대수당 단가를 구하였다. 이 단가를 기반으로 2023년부터 2025년까지의 AOR 장비 누적 판매 대수를 구하고, AOR 레이저 소스 매출액을 추정하였다.

전수검사화에 따른 추가적인 매출 2025년 동사 레이저 소스 매출액 가이던스는 100억이고, 이를 앞에서 구한 단가를 이용해 역산해 보면 2025년까지 AOR 장비가 누적 575대가 팔려야 한다. 하지만 앞에서 추정한 Q에 따른 AOR 장비 누적 판매 대수는 343대로, 동사의 가이던스 대비 40% 이상 낮은 수치이다. 전방기업에서 CAPEX를 전체적으로 삭감하였고, 특히 Ibiden의 경우 25%를 삭감하였다는 사실을 감안하더라도 가이던스 대비 40%는 과도하게 낮은 수치이다. 이를 설명할 수 있으려면 우리가 모르는 추가적인 매출처가 존재해야 한다.

따라서 전수검사화에 따라 AOI및 AOR 판매량이 증가하는 시나리오를 가정하였다. 해당 기업으로 가능성이 가장 높은 것은 젠딩이며, 2025년에 샘플 생산 예정인 Shenzhen ABF Fab2에서 전수검사를 시행하고, 따라서 2022년 Fab1에 투입한 장비 수 대비 4배의 AOI 및 AOR 장비를 투입한다고 가정하였다. Fab1의 규모는 75000제곱미터, Fab2의 규모는 95000제곱미터이고, 95000/75000=1.27이다. 기존에 납품했던 AOI, AOR, VRS장비 대수에 1.27을 곱하고, 그 값에 원래 납품되어야 할 장비를 제외하고, 전수검사화에 따른 추가적인 장비 납품을 반영하기 위해 3배를 곱하여 Q를 구하였다.

해당 공장은 High-end 제품만을 생산하는 공장이며, 따라서 동사의 AOI장비 중 ASP가 50만 달러인 Insmart Extreme/HS 장비가 납품된다고 가정한다. 이때, 동사와 젠딩의 가격 협상력 차이 및 대량 납품이라는 상황을 감안하여 단가가 절반으로 할인된다고 가정하였다.

AOR장비의 대당 가격 역시 AOI 장비와 비슷하며, 따라서 단가를 AOI의 할인된 가격과 똑같이 설정하였다. VRS장비의 경우 2020년부터 2022년까지의 VRS ASP 중 가장 낮은 값을 절반으로 할인하여 적용하였다. 마지막으로, 앞에서 계산했던 레이저 소스 단가를 이용하여 레이저 소스 매출액을 계산하였다.

이렇게 시나리오를 가정하여 추정했을 경우, 2025년까지 누적 AOR장비 판매 대수는 431대이며, 동사 가이던스인 575대에서 25%를 할인한 수치와 비슷하다. 그리고 이는 Ibiden의 CAPEX 25% 삭감을 감안했을 때 합리적인 수치라고 할 수 있다.

- 그림 28. 상품별 매출 추정


출처 : YIG,DART

- 그림 29. 전수검사화에 따른 추가적인 매출 추정

출처 : YIG,DART

- 그림 30. 전체 매출 추정


출처 : YIG,DART

#### 4.2 비용 추정

비용 추정 개요 동사의 비용은 매출원가, 판매관리비, 영업외손익, 그리고 법인세 비용으로 구분하여 추정하였다. 매출원가는 원재료 및 상품 매입액, 인건비, 감가상각비, 기타 매출원가로 구분하였으며, 판매관리비는 인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급 수수료, 기타 판매관리비로 구분하였다. 영업외손익의 경우 금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용, 지분법손익으로 구분하였다.

매출원가 추정 매출원가에서 가장 큰 비중을 차지하고 있는 원재료 및 상품매입액은 제품 및 재공품의 변동과 원재료 및 소모품 사용을 합산한 금액으로 ‘3개년 평균 매출 대비 상품매입액 비율(33.56%)* 매출액’으로 추정하였다. 단, ‘25년의 경우 젠딩 납품으로 인해 평균 ASP가 대폭 떨어지는 점을 반영하여 ‘24년의 원재료 및 상품매입액에 ‘25년 AOI와 AOR 장비의 Q의 증가율을 곱하여 추정하였다. 인건비의 경우 ‘22년에 일회성 비용인 주식보상비용 101억을 제외한 금액을 토대로 추정했다. ‘22년 매출원가에 해당하는 주식보상비용은 ‘20년, ‘21년 2개년 인건비 대비 매출원가 인건비의 비율 평균 66.87%를 적용하여 매출원가 주식보상비용은 67.54억원으로 추정하였다. 매출원가 인건비의 경우 ‘(‘22년 인건비- ‘22년 매출원가 주식보상비용)*[1+5개년 평균 최저임금인상률(5.07%)]’으로 추정하였다.

감가상각비의 경우 IPO 자금 490억 원 중에서 토지100억, 건물 320억, 기타 생산지원시설 60억 원 투자 계획을 반영하여 추정했다. 건물 및 기타 생산지원시설은 ‘24년에 완공하여 ‘25년부터 입주예정으로 토지를 제외하고 건물 및 기타 생산지원시설의 감가상각비를 25년부터 반영하였다. 건물 및 기타 생산지원시설의 내용연수는 주석에서 확인 불가하여 국세청 소득세법 및 상승세법상 건물 내용연수

40년과 20년의 평균인 30년으로 가정하여 추산하였다.

기타 매출원가의 경우 기가비스가 IPO를 하는 과정에서 일반기업회계기준에서 IFRS 회계기준으로 변경하면서 회계계상 방식의 차이로 인해 기타 매출원가의 음수(-)가 발생했다. 예를 들어, 경상연구개발비의 경우 비용으로 계상했던 것을 개발비로 자산화하는 등의 과정에서 기타 매출원가의 (-)음수가 발생한 것이다. 기타 매출원가의 경우 회계기준의 변경으로 인한 과거의 자료를 반영하기 어려우며 기타 매출원가(운반비 등)의 금액 규모가 상대적으로 작아 기타 매출원가를 0으로 추정하는 것이 합리적이라고 판단하여 0으로 추정했다.

판매관리비 추정 판매관리비의 경우 인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급수수료, 기타 판매관리비로 구분하였다. 인건비의 경우 ‘22년 주식보상비용 101억 중에서 매출원가에 해당하는 비용을 제외한 33.46억 원을 판매관리비의 주식보상비용으로 추정했다. (‘22년 판매관리비 인건비- ‘22년 판매관리비 주식보상비용)에 최저임금 인상률(5.06%)을 적용하여 판매관리비의 인건비를 추정하였다.

감가상각비의 경우 ‘22년과 동일하다고 가정하였다. 경상연구개발비의 경우 [3개년 매출액 대비 경상연구개발비 비율 평균(3.65%)* 매출액]으로 추정하였다. 지급수수료의 경우 [3개년 매출액 대비 지급수수료 비율 평균(1.67%)*매출액]으로 추정하였다. 기타 판매관리비의 경우 [3개년 매출액 대비 기타 판매관리비의 비율 평균(1.67%)* 매출액]으로 추정하였다.

영업외손익 추정 영업외손익은 금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용, 지분법 손익으로 구분하여 추정했다. 금융수익의 경우 공모자금 유입으로 인해 금융자산이 증가하여 금융 수익이 증가하였으므로 ‘23년 상반기 금융수익의 2배로 추정했다. 금융비용의 경우 유입된 공모자금으로 부채를 상환하여 ‘22년 대비 부채가 약 50% 감소한 상황이다. 따라서, ‘23년 상반기 금융비용의 2배로 추정했다. 기타수익 및 기타비용의 경우 3개년치 평균 기타수익으로 추정하였으며 지분법손익의 경우 0으로 추정하였다.

법인세 비용 추정 법인세 비용의 경우 법인세차감전순이익을 과세 표준 기준으로 설정하였으며 과세 표준 기준별 법인세 비율을 적용하여 추정하였다. 법인세 과세 표준 비율은 2억원 이하(10%), 2억원 초과~200억원 이하(20%), 200억원 초과~3000억원(22%)를 적용하여 추정하였다. 또한, 법인세의 10%를 지방세로 추정하여 법인세에 지방세를 가산한 금액을 법인세 비용으로 추정하였다.

- 그림 31. 매출원가 추정

출처 : DART, YIG

- 그림 32. 판매비와 관리비 추정

출처 : DART, YIG

- 그림 33. 영업외손익 및 법인세 비용 추정


출처 : DART, YIG

### Ⅴ. 밸류에이션

#### 5.1 PER Valuation

Peer 선정 전방 시장 및 고객사, 시장 내 경쟁력(점유율), 업종 및 매출 구조를 기준으로 인텍플러스를 동사 Peer로 선정하였다. 인텍플러스는 크게 두 개의 사업부를 가지고 있는데, 1사업부의 경우 반도체 후공정 외관검사 장비를 인텔, 삼성전자 등에 납품하고 있다. 시장 점유율은 2위이며, MS 1위인 KLA와 경쟁하고 있다. 2사업부의 경우에는 FCBGA 기판의 외관 검사 장비를 납품하고 있는데, 시장 점유율 1위로, 전방 고객사로는 유니마이크론, 난야PCB, 삼성전기, 이비덴 등이 있다. 매출 비중은 1사업부 45.8%, 2사업부 31.9%이다.

인텍플러스 2사업부의 경우 내층 검사장비 업체인 동사와 유사하게 FC-BGA 외관검사 장비를 취급하고 있고, 주요 고객사를 공유하고 있다. 전방 고객사의 업황이 중요한 구조 하에서 FC-BGA 기판의 성장성 및 고도화 수혜를 받고, 기술력과 높은 점유율(2사업부 MS1위)을 통해 그를 흡수할 수 있다는 유사성을 바탕으로 인텍플러스를 Peer로 선정하였다.

PER Valuation 인텍플러스의 경우 동사와 다르게 두 개의 사업부가 존재하고, 1사업부의 경우에는 후공정 검사 장비를 납품한다는 점을 제외하면 공통점보다 차이점이 많기 때문에 이를 고려하여 Target PER를 선정해야 한다. 인텍플러스의 1사업부와 2사업부 각각의 Multiple을 생각해 봤을 때, 2사업부의 멀티플이 더 높게 측정된다. 1사업부의 경우 시장 점유율 2위로 1위인 KLA와 경쟁하고 있지만, 2사업부의 경우는 MS 1위를 점유하고 있다. 성장성의 측면에서도, 2020년 9:1 이었던 1사업부와 2사업부의 매출 비중이 현재 1.3:1까지 증가할 정도로 2사업부의 성장성이 더 뚜렷하다. 회사 가이던스에서도 2사업부 매출 증가세가 더욱 뚜렷할 것으로 전망하고 있으며, 2사업부의 장비가 더욱 고부가가치이기 때문에 당기 순이익 성장에 더 큰 영향을 미칠 것으로 판단한다. 신규 고객사로는 TSMC가 있는데, 2사업부가 먼저 TSMC향 데모 진행이 확정되었으며,

- 1사업부는 2업부보다 늦게 진행되었다. 2사업부는 TSMC향 진입이 2024년 상반기로 예상되며, 1사업부의 경우에는 2025년 상반기 정도로 예상된다.

종합하자면, 1사업부의 Multiple은 2사업부보다 낮다고 결론지을 수 있고, 1사업부와

- 2사업부를 합친 인텍플러스 전체의 Multiple은 2사업부만 고려할 경우의 멀티플보다 낮다. 따라서 목표주가 산정을 위해 인텍플러스 PER에서 10%를 할증하여 Target PER을 선정하여도 무리가 없다고 판단한다.


동사는 2025 년에 공장의 증설이 완료되며, 이후 CAPA 가 토지 기준 4.4 배 늘게 된다. 따라서 동사의 증설 이후의 성장성을 반영하기 위해 인텍플러스의 25E PER 인 14.6 에서 10%를 할증한 16.02 을 Target PER 로 설정한다

투자의견 Buy Target PER 인 16.02 에 동사의 2025 년 EPS 인 5,243.5 원을 곱해서 목표주가 84,000 원을 산출하였다. 현재 주가 64,500 원 대비 상승여력 30.2%로 매수의견 제시한다.

### Appendix

손익계산서

###### 재무상태표

###### 현금흐름표

