2024년 6월 1일

YIG 42nd Foreign Research Team

박정하 insdat@yonsei.ac.kr 박재연 pjyonsei@yonsei.ac.kr 윤재혁 ka5335122@yonsei.ac.kr 이지원 lee.jiwon@yonsei.ac.kr

# 신재생 에너지

Overweight 신재생 에너지 붐은 온다

###### Why 신재생에너지?

###### Top Pick 플루언스 에너지(FLNC)

- - 미국 데이터 센터의 전력 소비량은 2022년 약 200TWh에서 2026년 260TWh로 30% 증가하며 미국 전력 수요의 6%를 차지할 것으로 예상
- - 미국 전기차 판매량은 매년 전년 대비 증가하고 있으며, 2032년까지 신차 판매 중 전기차 비중이 56% 차지할 것으로 전망
- - 미국 제조업 리쇼어링에 IRA, Chips Act까지 더해져 산업용 전력 수요 더욱 상승할 것

FLNC

- - 몬스터 베버리지(Monster Beverage Corporation, MNST)는 닷컴 버블 붕괴, 세계 금 융 위기, 대침체, 코로나19 사태 등 시장에 있었던 각종 풍파를 에너지 음료 하나로 극복하 며 폭발적인 성장을 이룩한 기업이다. 동기간 주가 109,680%, 매출 454배, 영업이익 351배 성장하였으며, Bang Energy와 CANarchy Craft Brewery 인수를 통한 북미 매 출 증대 및 사업 분야 확장이 기대된다. 1Q24기준 매출 YoY +11.8%, 매출총이익


목표주가 $25.65 현재주가 (05.30) $11,700 상승여력 42.85%

###### Yonsei Investment Group

yigyonsei@gmail.com

https://yig.yonsei.ac.kr 서울시 서대문구 연세로 50 대우관

+1.3%p, 당기순이익 +11.2% 기록하며 산뜻한 시작을 알렸다.

###### Table of Contents

- 1. Industry Analysis 3p
- 2. Top Pick - FLNC 15p
- 3. Alternative - FLSR 27p
- 4. Alternative – BE 32p


###### 1.1 미국의 전기 수요는 증가한다

###### 미국 전기 수요 예측 EIA(미국 에너지정보청, Electronic Industries Association)은 2024년 3월에 발표한 STEO(Short-Term Energy Outlook)에서 미국 전력 수요가 2024년에 4,990 테라와트시(TWh)로 역대 최고 수요량을 기록한 뒤, 2025년에 4,128 테라와트시까지 증가하며 다시금 역대 최고치를 경신할 것으로 예상하였다.

미국 전기 슈퍼 사이클? 미국 에너지 기업 NRG가 2024년 5월에 발표한 1분기 실적 자료에서는 무려 “U.S. Entering Power Demand Super Cycle(미국 전기 슈퍼 사이클)”이라는 용어가 언급되었다. 자세히는 2030년까지 약 5,000 테라와트시까지 미국 전력 수요가 증가할 것으로 전망되지만, 전력 공급은 4,000 테라와트시 부근에서 정체될 것으로 예상되어 전기 가격은 상승할 수 밖에 없다는 것이다. 그렇다면 전력 수요는 왜 증가하고, 전력 공급은 왜 정체되는 것일까?

전력 수요 증가 요인 먼저 전력 수요는 크게 ① 데이터센터 ② 전기차 ③ 제조업 리쇼어링 때문에 증가할 것이다. 상세한 내용은 이하

서술하겠다.

전력 공급 정체 요인 다음 전력 공급은 ① 전력망 노후화 ② 전력망 부족 때문에 지지부진할 것이다. 자세한 내용 이하 작성하겠다.

신재생에너지 붐은 온다 2001년 7.51%에 불과했던 미국 전력 생산 내 신재생 에너지 비중은 2023년 22.67%까지 증가하였다. 앞서 데이터센터, 전기차, 제조업 리쇼어링 등 전방위적으로 미국 내 전력 수요가 증가하여 기존 화석 연료만으로 는 늘어날 전력 수요를 감당하기 어렵기 때문이다. IRA를 통해 $3,690억의 예산이 지원되고 있고, 기술 발전으로 신재생 에너지 생산비용도 감소하였다. 이제 미국 신규 발전 용량 중 80%가 태양광과 배터리에서 생산될 것으로 전망한다.

###### 그림 1. 미국 전력 수요 전망 단위: TWh

|3,868<br><br>3,903 3,900 3,902<br><br>3,864<br><br>4,003<br><br>3,954<br><br>3,856<br><br>3,945<br><br>4,067<br><br>4,000<br><br>4,099<br><br>4,128<br><br>3,700<br><br>3,750<br><br>3,800<br><br>3,850<br><br>3,900<br><br>3,950<br>4,000<br><br><br>4,050<br><br><br>4,100<br><br><br>4,150<br><br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E|
|---|


출처 : EIA, YIG

###### 1.2. 수요 증가 ①: 데이터센터

Chat GPT가 쏘아올린 큰 공 Chat GPT의 등장으로 LLM 수요가 급증하였으며, 이는 다시 LLM 데이터를 처리하기 위한 데이터센터의 건립 을 불러왔다. 2020년 457.8 메가와트(MW)에 불과하던 데이터센터 용량은 2023년 3077.8 메가와트까지 증 가한 상황이다.

데이터센터는 전기 먹는 하마 늘어난 데이터센터는 더 많은 전력을 사용한다. 예를 들어 오픈AI의 ‘챗GPT’와 질의응답을 한 차례 주고받을 때 필요한 전력은 평균 2.9와트시(Wh)인데, 이는 구글 검색에 필요한 전력량의 약 10배에 달하는 규모이다. 최근 화제가 되고 있는 AI 음악, 사진 및 비디오 생성에는 훨씬 더 많은 전기를 필요로 한다. IEA에 따르면 전 세계에서 운영 중인 데이터 센터가 쓰는 전력량은 지난 2022년 연간 460테라와트시(TWh)에 달했다. 이는 프랑스의 2022년 전력 소비량(425TWh)보다 많은 수준이며, 1GW 원전 40기가 1년 365일 쉬지 않고 발전해도 채우지 못할 전력량이다.

미국 데이터센터 현황 미국에는 전 세계의 38%를 웃도는 2562개의 데이터센터가 있다. 2위 영국(347개), 3위 독일(313개)을 압도 하는 1위다. 미국 데이터 센터의 전력 소비량은 2022년 약 200TWh에서 2026년 260TWh로 30% 증가하며 미국 전력 수요의 6%를 차지할 것으로 예상되며, EPRI(미국 전력연구소)는 최근 5월 발표 자료에서 2030년에 는 최대 9%까지 차지할 것으로 전망하였다.

Data Center Alley 특히 “Data Center Alley”로 불리는 미국 버지니아가 핵심 전력 수요처이다. 전세계 하이퍼스케일 데이터 센터 중 35%(약 150개)가 이 지역 한 곳에 집중되어 있다. 이는 도미니언 에너지(NYSE: D)에 의해 대부분 건설되었 는데, 회사는 2019년 0.5 기가와트 수준의 전력 가동량이 2023년 말에는 3.0 기가와트까지 증가하였으며 이 러한 성장세가 3~5년은 지속할 것으로 전망하고 있다. 클라우드 사용량 증가, 5G 통신 기술, LLM 발전, AI 학습 데이터 증가에 따른 데이터센터의 성장 가능성은 무궁무진하며, 사용하는 전력도 상당할 것이다.

- 그림 2. 미국 데이터센터 전력용량 단위: MW


그림 3. 미국 데이터센터 전력수요량

단위: MW

|458<br><br>728<br><br>2,109<br><br>3,078<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2020 2021 2022 2023|
|---|


|1,100<br><br>1,400<br><br>1,700<br><br>2,100<br><br>2,500<br><br>2,900<br><br>3,200<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2018 2020 2022 2024E 2026E 2028E 2029E|
|---|


출처 : CBRE, YIG

출처 : McKinsey & Company, YIG

###### 그림 4. 전력 소모량 비교: GPT vs. Google Search

###### 그림 5. 국가별 데이터센터 점유율

###### 단위: Wh

|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br><br><br>ChatGPT Google Search|
|---|


|38%<br><br>5% 5%<br><br>52%<br><br>미국 영국 독일 기타<br><br>|
|---|


출처 : YIG

출처 : Statista, YIG

###### 그림 6. Data Center Alley

출처 : VEDP, YIG

Yonsei Investment Group

5

###### 1.2. 수요 증가 ②: 전기차

전기차도 이름값을 4인 가구의 월평균 전력사용량은 283kWh인데, 테슬라 모델3는 월평균 312kWh의 전력을 사용한다(일주일 1회 78kWh 충전 가정). 다만 전기차가 비싼 가격과 부족한 인프라 때문에 이른바 ‘캐즘’에 빠졌다는 견해도 존 재하고, 탄소 중립 규제가 경기 하강세를 겪으며 각국에서 완화되는 움직임에 전기차 산업에 우려를 제기하는 시 선이 존재한다.

그래도 전기차는 굴러간다 그러나 미국 전기차 판매량은 매년 전년 대비 증가할 것으로 전망한다. Statista Market Insights는 2024년 108만 대에서 2028년 246만 대까지 128% 증가할 것으로 예상하고 있다. 24년 3월 20일에 개정된 EPA(미 국 환경보호국)의 “2027~2032년식 차량에 대한 최종 국가 오염 기준”에서 2032년까지 신차 판매 비중을 전 기차는 56%, 플러그인하이브리드(PHEV) 차량은 13%, 하이브리드(HEV) 3%로 구성해야 한다고 규정하였다. 이는 신차 판매의 67%가 전기차여야 한다는 초안에 비해 완화된 조건이지만, 향후 10년 동안 신차 판매량의 절 반이 전기차로 전환될 것이라는 예측은 허황된 접근이 아니라는 뜻이다.

###### 전기차 때문에 닫지 못하는 발전소

캔자스주의 한 전력회사는 최근 전기차 배터리 공장에 전력을 공급하기 위해 석탄 발전소 폐쇄를 연기하기도 했 으며, 수십개의 전기차 회사와 공급 업체가 위치하고 있는 조지아주에서는 2030년까지 전력 수요가 2022년 대 비 16배 증가할 것으로 예상된다. 캘리포니아주에서 판매되는 신차 5대중 1대는 전기차이며, 2035년까지 전력 피크 시간대 소비량의 10%를 차지할 것으로 추정된다.

###### 그림 7. 미국 전기차 판매량 전망 단위:백만대

|0.15 0.20<br><br>0.35 0.31 0.32<br><br>0.65<br><br>0.98<br><br>1.08<br><br>1.27<br><br>1.50<br><br>1.77<br><br>2.09<br><br>2.46<br><br>0.00<br><br>0.50<br><br>1.00<br><br>1.50<br><br>2.00<br><br>2.50<br><br>3.00<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E|
|---|


출처 : Statista, YIG

###### 1.2. 수요 증가 ③: 제조업 리쇼어링

###### 제조업 리쇼어링이 미국 전력 수요량을 증가시킬 것이라는 점은 자명하다. 그렇다면 제조업 리쇼어링이 왜 발생 했고, 어떻게 진행되고 있는지 파악해야 에너지 분야에 대한 투자 기회를 잡을 수 있을 것이다.

보호무역주의와 투자의 시대 시작은 트럼프 전 대통령이다. 2016년 트럼프의 당선을 이끈 핵심 지지층은 북부 러스트벨트 지역에 거주하는 저소득 백인 노동자들의 지지였다. 한때 포드, GM, 크라이슬러 등 자동차와 제조업이 발달했던 펜실베이니아, 미 시간, 위스콘신 등 핵심 경합주에서 연달아 승리한 것이 커다란 승리 요인이 되었기 때문이다.

트럼프 전 대통령은 이에 화답하여 제조업 일자리 창출을 선언하였고, 러스트 벨트를 비롯하여 미국 제조업의 쇠 퇴를 이끌었던 세계의 공장 중국의 제조 역량을 견제하였다. 코로나시기, 신냉전 갈등을 지나며 미국의 새로운시 대정신은 “리쇼어링 트렌드”가 되었다. 실제로 미국 자본재 신규수주가 반등한 지점이 바로 2016년이다. 이 중 자동차, 철강, 석유 산업 등이 큰 비중을 차지하였다.

바이든과 IRA 바이든 대통령은 트럼프의 비전을 더 철저하게 이어받았다. IRA(Inflation Reduction Act) 정책이 대표적이다. 바이든은 중국 견제와성장률 제고를 위해 반도체, EV, 신재생 에너지 등 첨단 산업으로 방향을 돌렸고, 보조금을 지원했으며, 일부는 서방 동맹국들과 밸류체인을 공유하고 있다. IRA의 기본 알고리즘은 다음과 같다.

⑴ 2022년부터 10년 동안 $7,370억의 세수를 유입한다.

⑵ 헬스케어와 에너지 정책 등에 $4,370억을 활용한다.

⑶ 정부 부채를 줄이는 데에 $3,000억을 사용한다.

⑷ 에너지 비용과 의료 서비스 가격을 억제하여 물가를 잡고,

###### ⑸ 궁극적으로 미국의 에너지 안보를 확보한다.

+) 배터리 관련 세액 공제는 미국 또는 미국과 FTA를 맺은 국가에서 제조된 경우에만 적용된다.

Chips Act 2022년 8월에는 이른바 칩스법(Creating Helpful Incentives to Produce Semiconductors (CHIPS) for America Fund)이 발효되어 2032년까지 $2,800억 규모의 예산이 미국 내 반도체 산업에 유입된다. 미국 반도체산업협회(SIA)가 의뢰해 보스턴컨설팅그룹이 9일 발표한 '미국의 반도체 공급망 강화' 보고서는 2022~2032년 사이 미국의 반도체 제조능력 증가율을 203%로 추정했다.

###### 그림 8. IRA 개요

###### 그림 9. 국가별 반도체 팹 증가율 전망치

###### 단위: %

|구분|내용|
|---|---|
|청정에너지 관련 예산액|$3,690억|
|탄소배출 감축 목표|2030년까지 40%|
|세액공제|중고 전기차 구매 시 $4,000 신형 전기차 구매 시 $7,500|
|재정지원|청정에너지 Accelerator $270억|


|11<br><br>90<br><br>365<br><br>203<br><br>129<br><br>86<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>미국 한국 중국<br><br>2012~2022 2022~2032E<br><br>|
|---|


|미국의 에너지 안보 확보|
|---|


출처 : 삼일PwC경영연구원, YIG

출처 : BCG, SIA, YIG

###### 1.3. 공급 감소 ①: 전력망 노후화

전기 배달해주실 분.. 바이든 정부의 IRA로 건설된 에너지 인프라와 유리한 입지 조건 등으로 태양광과 풍력 발전 등 전력 생산 기반은

늘고 있지만, 전력망이 노후화되고 부족한 탓에 수요와 공급의 불균형 상태가 커지고 있다.

설치된 지 25년이 넘었고 미국 백안관 발표 자료에 따르면 미국 전력망의 70%가 설치된 지 25년이 넘었으며, 이 중 무려 1950년~1960 년대에 만들어진 송전선도 있었다. 세월을 겪은 송전선들은 내구성이 취약해 폭우, 허리케인 등의 악천후가 찾아 오면 매번 정전이 될 정도이다. 실제로 클라이밋 센트럴에 따르면 2000~2023년에 미국에서 일어난 주요 정전 의 80%(1755건)는 날씨가 원인이었던 것으로 집계됐다.

게다가 대부분의 전력망이 도시 근처의 석탄화력발전소를 중심으로 건설되어 있어 풍력, 태양광, 수력 등 도시 외 곽에 건설된 청정에너지를 끌어오는 데 적합하지 않다.

###### 대규모 투자 집행 예정 이에 2023년 10월 바이든 행정부는 전력망에 대해 미국 역사상 최대 규모인 $35억을 투자한다고 밝혔다. 전력 망 복원력 및 안정성을 강화하기 위해 44개 주에 총 58개 프로젝트를 추진할 계획이다. 또한 조지아주, 루이지애 나주 등의 주 행정부 차원에서의 투자까지 더해져 총 $80억이 전력 공급망 개선에 투입될 전망이다.

신재생 에너지에는 기회 58개 프로젝트 중 주요 내용은 전반적인 전력망 확충 및 개선을 포함해, 자급자족이 가능한 마이크로그리드(소규 모 전력망) 구축이다. 예를 들면 주택 지붕에 태양광 패널과 에너지 저장장치(ESS) 등을 설치하여 상위 전력망으 로부터 전기 공급이 중단되더라도 예비 전력으로 전환하는 것이다. 중서부 7개 주에 걸친 5개 신규 송전선 등 여러 대규모 송전선 개발 사업도 지원할 예정이다. 도시 외곽에서 생산 된 신재생 에너지를 인구 밀집 지역으로 보내는 것이 목적이다. 결론적으로 이번 프로젝트들은 풍력, 태양광 등 35기가와트 이상의 신규 재생에너지 전력을 송전망과 연결하고, 400개의 마이크로그리드 구축을 지원할 에정이다. 공급 인프라가 생산 인프라를 따라오지 못하던 신재생 에너지 산업 입장에서는 기회이다.

###### 그림 10. 미국 정부 차원 전력망 투자 개요

|전력망 확충 + 마이크로그리드 구축|
|---|


|연방정부 $3.5B|
|---|


|중서부 7개 주 5개 신규 송전선 개발|
|---|


|총 투자액 $8.0B|
|---|


| | |
|---|---|
| | |


|주정부 $4.5B|
|---|


|35GW 이상 신재생에너지 송전망 연결|
|---|


|전력 공급 인프라 확보 + 미국 에너지 안보 확보|
|---|


출처 : YIG

###### 1.3. 공급 감소 ②: 전력망 부족

###### 이렇게 전기가 필요할 줄 몰랐으니까

미국 전력망은 앞서 언급한 데이터센터, 전기차, 제조업 리쇼어링으로 인한 전력 수요 증가에 전혀 대비하지 못했 다. NERC는 2014년에 피크 전력 수요의 연평균 성장률을 겨우 0.5%로 예측(2023년 전년 대비 0.9% 성장) 하였으며, 미국은 2010~2015년 평균적으로 연간 1,700마일의 새로운 고전압 송전선로를 설치했으나 2016~2020년에는 연평균 645마일로 감소했다.

칼을 빼든 바이든과 FERC 2024년 5월 FERC(미국 연방에너지규제위원회)는 13년만에 전력망 계획 및 자금 조달 방식에 대한 새로운 규 칙을 의결했다. 전력망 운영사가 최소 20년 이상 장기적인 관점에서 발전원 다변화, 기상이변 등 다양한 요인을 고려한 계획을 세우도록 하는 것이 골자다. 기존 전력망에 연결을 요청하거나 전력망의 안정성 문제가 불거졌을 때만 수동적으로 반응하는 임기응변식 처방을 방지하기 위함이다.

미국 에너지부도 함께 DOE(미국 에너지부, United States Department of Energy)도 전력망 확보에 총력을 기울인다. 2024년 4 월 미합중국 연방이 소유한 토지를 가로지르는 송전선이 환경에 미치는 영향을 직접 검토할 것이며, 바이든 대통 령이 탄소중립 100%를 선언한 2035년까지 각 주 내 송전용량은 2배로, 주 간 송전용량은 5배로 늘려야 한다고 발표하였다.

###### 그림 11. 미국 고전압 송전선 연평균 설치 길이 단위:마일

###### 그림 12. 미국 전력망 부족 해결 방안(2024)

|1,700<br><br>645<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>2010~2015 2016~2020|
|---|


|FERC|
|---|
|20년 이상 장기적 관점 요구|
|동부와 서부 전력망에 적용|
|필수 프로젝트 신속 허가|
|신재생에너지 발전원 연결|


|DOE|
|---|
|환경영향 검토를 직접 지도|
|2년 이내에 필요 허가 조치|
|2035년 청정 에너지 목표|
|주 내 송전용량 2배 주 간 송전용량 5배|


출처 : GridStrategies, YIG

출처 : YIG

###### 1.4. 신재생에너지 붐은 온다

미국 신재생에너지 비중 증가 2001년 7.51%에 불과했던 미국 전력 생산 내 신재생 에너지 비중은 2023년 22.67%까지 증가하였다. 앞서 언급한 제조업 리쇼어링에 데이터센터, 전기차 등 전방위적으로 미국 내 전력 수요가 증가하여 기존 화석 연 료만으로는 감당하기 어렵기 때문이다. 게다가 바이든 행정부가 주도한 IRA를 통해 $3,690억의 예산이 지원되고 있고, 신재생 에너지 기술의 발전으로 에너지 생산 비용이 감소하여 기업 입장에서 신재생 에너지를 사용하는 것은 합리적인 선택이 되었다.

태양광 + 배터리 = 80% 2024년 2월 EIA가 발표한 보고서에 따르면 올해 미국에 추가될 62.8GW의 발전 용량 중 81%는 태양광과 배 터리 저장 장치에서 나올 것으로 예상된다. 자세히는 추가되는 전력의 58%인 36.4GW는 태양광 설치에서 발생 할 것으로 전망하였다. 이는 전년 추가된 용량 18.4GW 대비 97.8% 증가한 수치이다. 추가되는 전력 중 23%인 14.3GW는 새로운 배터리 저장 장치에서 발생할 예정이며, 이는 전년 추가된 용량 6.4GW 대비 123.4% 증가한 수치이다. 작년 기록한 6.4GW도 전년 대비 70% 증가한 수치라는 점에서 고무 적이다.

천연가스는요? EIA는 추가 발전 용량 중 단 4%인 2.5GW만 천연가스를 통해 생산될 것으로 전망하였다. 이는 25년 만에 가장 적은 신규 천연가스 용량이며, 올해는 2001년 이후 처음으로 복합발전 용량이 천연가스 연소 기술의 주류를 이 루지 못한 해가 될 것으로 전망하였다.

전체 발전 용량 비중은 2024년 1월에 EIA는 2025년 총 전력 생산 규모를 예측한 자료를 발표하면서, 미국 내 태양광발전 규모가 2023년 1630억 kWh(킬로와트시)에서 2025년 2860억 kWh로 75% 성장할 것으로 예측하였다. 풍력발전 규모는 2025년에는 지난해보다 11% 증가한 4760억 kWh로 비교적 완만하게 성장할 것으로 전망하였다. 다만, 미국 내 화석연료 사용은 감소하거나 현재 규모를 유지하는 수준에 그칠 것으로 예상했다. 석탄 발전량은 2023년 6650억 kWh에서 2025년 5480억 kWh로 18% 감소할 것으로 전망하였으며, 미국 내 가장 큰 전력 공급원인 천연가스는 1조 8000억 kWh에서 1조7천억 kWh로 소폭 하락할 것으로 예측했다.

###### 그림 13. 미국 신재생에너지 비중

###### 그림 14. 미국 2024년 추가 발전 용량 비중

###### 단위: %

|7.5<br><br>22.7<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>1985 1992 1999 2006 2013 2020|
|---|


|23% 58%<br><br>13%<br><br>4% 2%<br><br>Solar<br><br>Battery<br><br>wind<br><br>Natural Gas<br><br>Nuclear|
|---|


출처 : OurWorldinData, YIG

출처 : EIA, YIG

###### Top Pick

## 플루언스 에너지 (FLNC)

###### 괴물같은 에너지

###### 투자의견

###### 기업 개요

### Buy

동사는 미드스트림의 SI (System Integrator)로 pure ESS Player이다. 동사는 수주 계약을 맺 은 뒤 발생하는 설치 기간에서 하드웨어 매출이 발생하게 되며 진행률에 따라 50%씩 나누어 발생 한다. 이후 10~20년에 이르는 계약 기간에 걸쳐 일정하게 서비스 매출이 발생하게 된다. 장기 계 약이므로 내구성과 성능이 중요하고 Warrant 및 MRO 능력을 바탕으로 한 레퍼런스를 보유하는 것이 중요하다. 동사의 경우 SIMENS와 AES사의 JV로 탄생하여 초기 부터 강력한 레퍼런스를 바 탕으로 15년의 업력을 쌓아온 바 있다.

목표주가 $38.05 현재주가 (05.30) $25.65 상승여력 48%

###### AI 폼 미쳤다이

YIG 42nd Research Team

빅테크 기업들의 데이터 센터 전력 수요의 경우 기존 공급 계약만으로는 감당할 수 없으며 보조금

박재연 pjyyonsei@yonsei.ac.kr 박정하 insdat@yonsei.ac.kr 윤재혁 ka5335122@yonsei.ac.kr 이지원 lee.jiwon@yonsei.ac.kr

및 조세 감면등의 이유로 대부분의 데이터센터는 오지에 건립된다. 따라서 빅테크 들은 외부가 아 니라 내부에서 직접 전력을 공급 받는 OFF GRID 형태의 계약이 증가하고 있다. 빅테크들이 본격 적인 데이터센터 건설을 시작한 것이 23년말에서 24년초이며 동사의 파이프라인이 이번 분기부 터 본격적으로 증가하고 있는 만큼 동사의 성장에 보증 수표가 되어줄 전망이다.

###### 리튬 가격과 IRA로 시작된 턴 어라운드

Price Performance

| |
|---|


리튬은 ESS 설치 비용의 60%를 차지한다. 리튬 가격 하락 지속으로 동사의 마진율은 3개 분기 연 속 10%를 상회했다. 동사의 경우 리튬 가격이 내려가면 고객사에게 저렴한 가격으로 설치를 제안 할 수 있고, 저렴한 가격으로 설치 후 EMS 소프트웨어를 활용한 수익성 높은 매출을 추구하는 Captive 전략을 가지고 있다. 여기에 더해 올해 여름 완공되는 Utah 공장에서 생산되는 배터리는 $10/kwh의 세액공제를 받을 예정이며 고객사 역시 동사의 제품을 구매할 시 10%의 공제를 추가 로 받을 수 있다. 여기에 더해 5월 14일 발표한 대중국 관세 수정안에 따르면 배터리와 배터리 부

품에 대한 관세를 7.5%에서 25%로 상승했다.

Stock Data

기준날짜 24.05.30 NASDAQ 16,737.07pt 시가총액 3.28B 발행주식수 179.4B 유통주식수 127.9B

플루언스 에너지(FLNC) 추정 손익계산서

###### 단위: USD 2022 2023 2024E 2025E 2026E

52주 최고가 31.32

52주 최저가 13.03

매출액 1.2B 2.22B 2.96B 3.99B 4.73B

영업이익 -28.4M -11.3M 2.92M 18.19M 30.93M

영업이익률 -23.65 -5.08 0.98 4.56 6.54

순이익 -184.2M -69.9M 33.2 M 139.2 M 216.8 M

순이익률(%) -8.72 -3.14 1.12 3.5 4.58

EPS - - 0.23 0.93 1.45

##### 1. 1Q24 실적 업데이트

###### 1.1 지연은 있어도 확실하다

반등하는 주가 동사의 주가는 최근, AI로 인한 대규모 데이터센터의 필요성과, 그로 인한 전력 수요가 변압기만으로는 부족하며 신재생 에너지에 대한 주목도가 상승하며 함께 상승하는 중이다. 그러나 5월 12일 있었던 1분기 실적 발표 이후 동사의 주가는 30% 가량 하락했다. 그 이유는 기존 가이던스 유지되었다는 점과 하반기 매출 비중이 3Q 20%, 4Q 80%로 구성되었기 때문이다. 즉 프로젝트를 파기하거나 취소하지는 않지만 고객들이 인도시점을 미루고 있기 때문에 분기별 성장에 대한 변동성이 증가했다고 볼 수 있다.

###### 매출 변동성은 증가 방향은 명확

구체적인 수치는 매출액 623M(YoY -11%), 신규 수주 $713M, 수주잔고 $3.7B를 기록했다. 24년 연간 가이 던스는 $3,000M이나 4Q에 발생할 매출이 1,850M에 달하므로 높은 매출 변동성을 가지고 있다. 그러나 “업계 전반에서는 그렇지 않지만 플루언스의 경우 현재 수주잔고 및 파이프라인에 들어와 있는 주문은 상호연결 대기열 에 오랫동안 있었던 물량이 많기 떄문에 가시성이 높다＂고 언급해 주었으며 최근 지연 이슈가 있는 프로젝트들 은 12~18개월 전에 들어온 것이라고 설명한 만큼, 지연은 있어도 동사의 높은 성장성은 여전하다는 것을 알 수 있다. 디벨로퍼들이 견적을 내는 과정은 먼저 파이프라인에 잡히고, 실제 계약이 연결되면 신규수주 되며 수주잔 고에 누적되는 구조이다. 따라서 동사의 입장에서는 파이프라인은 일종의 견적서와 같으며 24개월 내 매출로 연

결될 가능성이 높다고 볼 수 있고, 신규수주는 이번 분기에 들어온 계약, 수주잔고는 12개월 내 매출로 연결될 가

능성이 높은 수치라고 볼 수 있다. 23년 연간 파이프라인이 11,500 MW 였으나 24년 1Q에만 18,400 MW로 대폭 증가하였다. 후술하겠지만 가파른 Q의 증가는 리튬가격 하락으로 인한 ASP 하락과 큰 연관성이 있으나 원 재료인 리튬 가격 하락으로 P는 감소하나 C하락과, 엄청난 Q 증가로 동사의 미래는 밝을 전망이다.

###### 그림 15. 플루언스 에너지 매출, 매출 총이익

###### 그림 16. 플루언스 에너지 신규 주문 추이

###### 단위:백만달러(좌) / % (우)

###### 단위:백만달러

1200

800

15

매출액 GPM

1000

10.3

700

11.3

10

10

600

800

500

5

3.9 4.4 4.1

600

400

2.4

0

300

400

-2.2

200

-4.3

- -10
- -5


200

100

- 0


0

출처 : FLNC, YIG

출처 : FLNC YIG

##### 2. 기업개요

###### 2.1 ESS 그게 뭔데

전기 냉장고 ESS (Energy Storage System)란 배터리를 이용해 전력을 저장하는 시스템으로, 날씨, 시간에 따라 전력 생 산에 편차가 존재하는 신재생에너지의 수요가 증가할수록 ESS 수요 역시 함께 증가한다. 전기는 쉬이 저장할 수 없는 에너지이며 방 안의 전구처럼 1초만에 껐다가 켤 수 없기 때문에 완충재 역할을 하는 ESS는 필수적이다. 즉 전력의 생산-소비 시점을 일치시키기 위한 시스템이라고 할 수 있다. ESS 시장의 규모는 2023년 246.5B 달러 이나 2030년 435.3B 달러로 가파르게 성장할 것으로 전망된다.

물리 VS 화학 ESS는 전력을 전달하는 방식에 따라 물리적 방식과 화학적 방식으로 구분된다. 물리적 에너지 저장방식에는 양 수발전 등이 있으며 화학적 에너지저장방식에는 리튬 배터리를 이용한 BESS가 대표적이다. 기술이 발전할 수록 BESS가 더 많이 사용될 수 밖에 없는데, 그 이유는 양수발전에 비해 설치 환경에 제약이 적고 경제적 효율성 또 한 증대되기 때문이다. BESS는 1) 주파수 조정 (송배전망에서 주파수를 일정하게 맞춰 피해를 최소화하는 역할),

2) 발전 출력 안정화 (태양광은 특히 일중, 연중 발전량이 일정하지 않으므로 낭비되는 전력을 최소화는 것이 중 요), 3) 비상 전원 (일시적인 단전이 일어났을 때, 데이터의 유실 및 서버 손상을 방지하는 역할)등의 주요 기능이 존재한다.

BESS BESS 시스템은 크게 배터리, PCS (Power Conditioning System), BMS(Battery Management System), EMS(Energy Management System)로 구성된다. 이 중 ESS의 전반적인 운영을 담당하는 소프트 웨어 시스템 EMS가 핵심적인 구성 요소이다. ESS는 AI를 활용하여 실시간으로 전력 사용과 공급을 모니터링하 여 효율적인 전력운영을 가능하게 하며 남는 전력을 트레이딩하여 이익을 창출할 수 있다. 동사는 강력한 소프트

웨어를 바탕으로 한 EMS로 BESS 시장에서 우위를 점하고 있다. 이외에도, 배터리는 렉으로 만들어져 전력을 저

장하는 역할을 하며, BMS는 과충전 상태를 방지하여 배터리 셀들이 일정한 성능을 유지하게 한다. 마지막으로 배터리에 전력을 저장하기 위해서는 교류를 직류로 변환해야 하는데 이때 사용되는 것이 PCS이다.

ESS: 업스트림 ESS 산업은 크게 업스트림, 미드스트림, 다운스트림으로 구성된다. 먼저 업스트림의 경우 BESS, PCS, BMS 등 의 구성요소를 미드스트림에게 제공하는 컴포넌트 업체를 말한다. 우리가 흔히 아는 LG에너지솔루션, Panasonic, 삼성SDI 등 배터리 생산업체가 여기에 해당된다. PCS의 경우 Simens 등 글로벌 기술 기업들로 부 터 주로 공급받는다.

ESS: 미드&다운 스트림 미드스트림에서는 공급 받은 컴포넌트를 조립하여 완성하고 EMS와 같은 소프트웨어 등 각종 서비스를 발전소, 송배전망 등 다양한 고객사들에게 공급하는 역할을 한다. 이러한 역할을 하는 기업을 SI (System Integration)

라고 하며 동사 역시 SI에 해당한다. 실제 프로젝트를 개발 및 투자하는 미드스트림의 고객사에 해당하는 디벨로

퍼들이 다운스트림에 해당된다. SI에 대해 좀 더 설명하자면 시스템 통합 기업으로 EMS 유지 및 보수, 통합 설계 등 단지 다양한 부품을 하나의 발전소로 만들고 관리하는 업체이다. 과거 태양광 SI의 경우 비교적으로 낮은 난이 도를 가지고 있었으나 ESS의 경우 훨씬 난이도가 높다. 특히 ESS 프로젝트는 20년 정도는 운영되어야하기 때 문에 Warrant와 유지보수에 대한 레퍼런스, 즉 신뢰도가 필수적이다. 앞서 언급했듯 ESS의 운영을 담당하는 EMS의 역량 확보가 경쟁력을 좌우한다.

###### 2.2 ESS 하면 FLNC

기업 개요 동사는 앞서 언급했듯 미드스트림의 SI로 Pure ESS Player이다. 동사 이외 글로벌 ess 사업을 영위하는 회사로 는 Tesla, NextEra Energy 등이 있으나 모두 전체 매출액의 10%인 반면 동사의 경우 ESS 제품 판매 및 솔루 션 제공 부문이 전체 매출의 98%를 차지하고 있다.

매출 Breakdown 동사의 ESS 매출을 이해하기 위해서는 먼저 매출 인식 구조를 이해해야 한다. 첫번째로 수주 계약을 맺게 되면 수주 이후 제작까지 6개월 정도의 준비기간이 소요된다. 이후 1년~1년6개월 정도 설치기간이 발생하게 되는데 이때 하드웨어 매출이 발생하게 된다. 착공 후 1년이 지나면 준공, 이후 6개월이 지나면 가동이 시작된다. 하드웨

어 매출은 진행률에 따라 인식되는 준공 이후 50% 가동이 시작 될 때 50%가 발생하게 된다. 이후 서비스 매출

이 발생하게 되는데 수리부터 대리 운영까지 서비스별로 나누어 발생되며 가동 이후 10~20년에 이르는 계약 기 간에 걸쳐 일정하게 발생된다.

###### EMS는 끊임없이 성장을 열망 중

이외에도 EMS에 해당되는 어플리케이션 및 소프트웨어 제공 매출이 발생하게 되는데 동사가 경쟁 우위를 확보

한 분야이다. 동사는 15년 이상의 업력을 바탕으로 수많은 데이터를 쌓아왔고 적극적인 투자를 통해 소프트웨어

를 업그레이드하여 계약해지시까지 월별 고정 구독료를 수취한다.

강력한 레퍼런스 장기 계약이므로 ESS의 경우 내구성과 성능이 중요하고 시설이 밀집되어 있어 화재 등의 위험으로부터 관리하는 것이 중요하다. 따라서 신규 플레이어의 진입이 어려우며 동사와 Tesla Energy 등 확실한 레퍼런스가 있는 소 수 업체들이 과점 하는 형태를 가지고 있다. 동사는 세계 최대 규모의 송전 프로젝트 250MW Netzbooster 프 로젝트를 진행할 정도로 업력과 실력을 보유하고 있다. 전력 수요가 증가할 수록 대규모 ESS가 필요하기에 설치 및 관리를 담당하는 SI의 중요성은 구조적으로 증가할 전망이다. 단순히 설치를 하는 것이 아니라 설치 후 긴 수 명 동안 효율적인 운영과 트레이딩 역시 사업의 핵심으로 부각하고 있기 때문이다.

출생의 비밀 동사의 강력한 레퍼런스는 AES와 Simens의 JV로 탄생했다는 점에서 기인한다. Simens의 경우 앞서 언급했 듯 PCS등을 공급하는 글로벌 업스트림 기업에 해당한다. AES의 경우 미국 최초의 독립전력생산자로 선정된 발 전 기업이다. 즉 인프라와 발전 사업자인 두 회사의 지원을 바탕으로 초기부터 강력한 레퍼런스를 쌓을 수 있었다. 동사 매출의 74%가 미국에 해당하나 동사의 대주주가 Simens라는 점에서 유럽시장으로 확대될 여지가 있다.

총알이 많다 전방 시장의 수혜를 동사가 온전히 받기 위해서는 유동성, 지급능력 등의 탄탄한 재무구조가 수반되어야 한다. 동

사의 현금 및 현금성자산은 꾸준히 증가하는 추세이며 유동비율 역시 21년 상장 후 개선되고 있는 모습이다. 이

자발생부채 역시 총 부채의 10% 미만으로 안정적으로 관리되고 있다. 자금조달 능력 역시 경쟁사에 비해 우수한 모습을 보여주고 있다. 현재와 같은 고금리 상황에서도 안정적인 재무구조는 동사의 성장을 탄탄하게 뒷받침 할 것이다.

###### 그림 17. 주가 추이

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>21-10 22-01 22-04 22-07 22-10 23-01 23-04 23-07 23-10 24-01 24-04<br><br><br>|
|---|
|출처 : MNST, YIG|


###### 그림 18. 미국 ESS 시장 주요 사업자

###### 그림 19. ESS의 개념

###### Battery PCS IntegrationSystem Project 개발

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처 : YIG

출처 : YIG

###### 그림 20. 글로벌 산업용 ESS 점유율

###### 그림 21. 매출 인식 구조

###### 단위:%

준비 기간 (6개월)

설치기간 (1년 6개월)

운영기간 (20년)

하드웨어 매출 서비스 매출

수주이후 제작기간

|가동 이후 계약 기간에 걸쳐 일정하게 발생|
|---|


|착공 후 약 1년 후 준공이 되면 약 절반 인식|
|---|


서비스 매출

|이후 6개월이<br><br>지나고 가동<br><br>시작되는 시점에 나머지들 인식|
|---|


|가동 이후 계약 해지 시까지 월별 고정 구독료 수취|
|---|


|기대 이상의 수익을 얻으면 일정 Revenue Sharing|
|---|


출처 : IHS, YIG

출처 : FLNC IR, YIG

###### 그림 22. 주요 ESS 업체 자금 조달 가능성 평가

###### 그림 23. 유동성비율

###### 단위: %

###### 단위: %(좌),백만달러(우)

| |
|---|


| |
|---|


출처 : BNEF, Energy Storage System Cost Survey, YIG

출처 : Edgar, YIG

###### 3.1 AI 폼 미쳤다이

수요 >>> 공급 AI 데이터센터로 인한 BESS 수요는 폭발적으로 증가하고 있으며 급격하겨 증가한 동사의 파이프라인만 보아도 알 수 있듯 현재 BESS는 쇼티지의 초입 구간으로 판단한다. 아마존, MS 등 초대형 빅테크 기업들은 연달아 초대 형 하이퍼스케일러 데이터센터 구축을 추진하고 있다. 이로 인해 전력 수요 역시 기하급수적으로 늘어나고 있다. 지난해만 해도 미국 전체 전력 내 데이터센터 비중은 4.5%에 불과했으나 올해 말에는 5.5%, 2028년에는 15%까지 확대될 것이다. 그러나 올해 미국 전력 수급 (EIA 집계)을 보면 수요 증가 전망 대비 수요나 공급 측면 에서 큰 변화가 관측되지 않은 것을 알 수 있다. 최근의 수요 증가 상황이 수급에 일정 부분 영향을 미치긴 하나 AI 로 인한 수요 전망에 비해서는 아쉬운 것이 사실이다. 주된 이유는 미국 내 신규 전력 생산량에서 친환경에너지 비중이 늘어나고 있고 정부 정책 영향으로 ESS와 함께 설치되며 정부 전력망에서 벗어나 생산되고 소비되는 전 력이 늘어나고 있기 떄문이다.

전력 자급자족 더 구체적으로 빅테크 역시 기존에는 전력을 제공하는 업체와 공급 계약(PPA)을 통해 전력을 조달했다. 그러나 기존 공급 계약만으로는 늘어나는 전력 수요를 감당할 수 없으며 신규 데이터센터를 증설하게 되었다. 이 때 데이 터 센터는 보통 보조금 및 조세 등의 이유로 사람이 많이 살지 않는 곳에 건립되는 경우가 많다. 이때문에 제때 외

부에서 전력을 제공받기는(On grid) 더더욱 어렵다. 따라서 빅테크들은 외부가 아니라 내부에서 ESS 등을 건립

하여 직접 전력을 공급 받는 Off grid 형태의 비중을 늘리고 있으며 Apple의 경우 2022년 off grid의 비중은 2%였으나 25년 High Single digit 까지 증가할 전망이다. 용량, 그리드 등에 관계 없이 24시간 100% 가용성 을 보장하는 가장 좋은 방법은 배터리 기술이며, 따라서 글로벌 빅 테크 들이 BESS를 찾는 것은 시간 문제이다.

BESS 늘어날 수 밖에 실제로 동사는 23년 말부터 데이터센터향 발주를 위해 구글과 협력 중이다. 데이터센터를 개발하는 과정을 알아

보자. 부지선정 -> 개념설계 -> 상세설계 -> 인허가 -> 시공 -> 임차의 순으로 진행된다. 먼저 부지 선정시에 에 너지원 종류와 전력 공급 방식을 판단하며 BESS를 사용할 지 여부를 결정하게 된다. 부지선정에서 상세설계까지 는 약 1년이 소모된다. 동사의 입장에서 보면 부지선정 ~ 개념설계 단계에서 파이프라인에 잡히는 계약들이 발생 하게 되는 것이고, 빅테크들이 본격적인 데이터센터 건설을 시작한 것이 23년말에서 24년초이며 동사의 파이프 라인이 본격적으로 증가하기 시작한 시점이 1Q24라는 점을 감안했을 때 동사의 성장에 보증 수표가 되어줄 전 망이다.

쇼티지 시작 실제로 2022년 구글은 자사의 데이터센터에 동사의 BESS를 설치한 바 있다. 주요 글로벌 빅테크들이 RE100 목표를 이행하기 위해서 신재생에너지가 차지하는 비중은 이미 85%를 상회한다. 기존에는 태양광 에너지가 대 부분의 수요를 차지했다. 그러나 리튬 가격 하락 및 전력망 대기열 문제로 인해 BESS에 대한 빅테크의 수요는 필 연적으로 증가할 수 밖에 없을 것이다. 2023년 기준 송전말 연결 요청 이후 상업 가동까지 걸리는 시간은 평균 5 년 정도가 소요되며 2020년 이후 계속 증가 중인 상황이다. 또한 연결 대기 용량 역시 누적으로 봤을 떄 해소되 지 않고 계속 증가중인 모습을 볼 수 있다. 이는 단기적으로는 앞서 언급했듯 동사의 매출 인식 시점을 늦출 수 있 으나, 장기적으로 보았을 떄는 동사 앞에 엄청난 전방 수요 시장이 놓여있음을 의미하기도 한다. 즉 전방의 수요

를 동사의 공급 속도가 따라가지 못하는 상황인 것이다. 플루언스에너지의 CEO 는 이번 어닝콜에서 “미국에서

전력망 대기열을 살펴보면, 배터리 저장 분야에서 매우 큰 대기열이 형성되고 있는 것을 볼 수 있습니다. 그것은 거의 공포 수준입니다.”라고 말했다.

###### 그림 24. 하이퍼 스케일 데이터 시장 규모 추이

###### 그림 25. AI발 전력 수요 반영폭 미미

###### 단위: Billion $

###### 단위:십억KWh

|2700<br><br>2800<br><br>2900<br><br>3000<br><br>3100<br><br>3200<br><br>3300<br><br>3400<br><br>3500<br><br>3600<br><br>3700<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 1Q 24<br><br>수급 수요<br><br>|
|---|


250

200

150

100

50

0

출처: GMI, YIG

출처 : Statista, YIG

###### 그림 26. 글로벌 빅테크 데이터센터 증설 현황 및 전망

###### 그림 27. 미국 내 데이터센터 전력 사용량

###### 단위: MW

###### 단위: GW

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028<br><br>AI 데이터센터 AI 제외<br><br>|
|---|


- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000 운영중 (2022) 추가 예정




500

0

출처 : Data Center Knowledge, YIG

출처 : Statista, YIG

###### 그림 28. ESS와 결부된 태양광 설치 비중 늘어날 전망

###### 그림 29. AI 누적 전력망 대기열은 계속해서 상승 중

###### 단위: %

###### 단위: GW

|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2014201520162017201820192020202120222023<br><br>Entered queues in earlier year<br><br>Entered queues in year shown|
|---|


태양광 단독 태양광 + ESS

100

4.2

12.3

90

28.1

80

70

60

50

40

30

20

10

0

2018 2023 2028E

출처 : Data Center Knowledge, YIG

출처 : Statista, YIG

###### 3.2 리튬 가격과 IRA로 시작된 턴 어라운드

리튬 가격 하락 지속 리튬 이온 배터리의 원재료인 리튬은 ESS 설치 비용의 60%를 차지한다. 또한 리튬 가격의 하락세 역시 1년 이 상 이어지고 있다. 원재료 하락이 ESS 설치비용 절감으로 이어지면서 작년 하반기 이후 10%를 상회하는 마진을 달성했으며 2분기 연속 유지되고 있는 상황이다. 미국내 EV 배터리 수요와 공급을 비교해보아도 공급이 수요를 크게 상회하는 시점에서 리튬 가격 하락 추세 역시 계속 감소하지는 않더라도, 당분간 큰 반등이 생길 가능성은 낮다고 전망한다.

P 하락, 오히려 좋아 리튬 가격이 내려가면 배터리 가격이 하락하게 되고 동사도 더 저렴한 가격으로 고객에게 제안하는 것이 가능해 진다. 동사는 배터리 인하를 고객사에 전가하는 형태를 가지고 있기 때문이다. 배터리 가격 하락은 기존 가격으로

- 더 높은 배터리를 사용할 수 있게 만들며 이는 수요의 증가를 이끌게 된다. 또한 리튬 가격 인하 시, 하드웨어 매출 등 주 제품에서는 가격 인하를 통해 Q를 늘리는 것에 집중하고 80%대의 GPM을 자랑하는 EMS 매출을 통해 마 진을 확보하기 위해 노력하고 있다. 또한 동사는 작년까지는 CATL 위주로 배터리 공급망을 확보하였으나, 공급
- 처 다변화를 실행하고 있다. 스웨덴 기업 Northbolt와 작년에 400MWh 계약을 맺으며 유럽 공급망을 확보했 고 ASEC 미국 공장을 통해 북미 공급망 역시 확보하였다. 이를 바탕으로 25년까지 배터리를 이미 확보하였다.


IRA 추가 준비 완료 동사는 올해 여름 완공을 목표로 Utah에 배터리 모듈 공장을 건설하고 있다. IRA로 인해 미국 내에서 배터리 모 듈을 생산할 경우 PTC가 적용되기 때문이다. IRA 45X Credit에 의해 동사는 $10/KWh 생산세액공제를 받 을 예정이다. 게다가 고객사 역시 동사 스토리지 제품 구매시 IRA Domestic Contents에 따라 10%의 투자세 액공제를 추가로 받을 수 있게 된다.

중국에는 관세 이에 더해 5월 14일 발표한 대중국 관세 수정안에 따르면 배터리와 배터리 부품에 대한 관세를 7.5%에서 25% 로 상승했다. 동사가 속해 있는 ESS SI 시장의 플레이어 중 하나인 중국의 Sungrow에게는 큰 악재라고 할 수 있다.

턴어라운드 시작 여름 완료되는 북미 공장으로 IRA 수혜를 통해 마진 개선이 가능하며 대중국 관세 인상으로 동사의 북미 시장 지 배력 역시 상승할 전망이다. 이러한 상황에서 안정적인 리튬 가격을 바탕으로 저렴한 가격으로 ESS를 제공하여 동사의 시장 지배력이 더더욱 강조되는 지금, 동사의 턴 어라운드는 본격적으로 시작되었다.

###### 그림 30. ESS 설치단가 품목별 비중

###### 그림 31. 미국 EV 수요 – 공급

###### 단위: %

단위: GWh

|출처 : PORTOFINO RESOURCES, YIG<br><br>36<br><br>110 132<br><br>271<br><br>401<br><br>576 92<br><br>131<br><br>404<br><br>738<br><br>930<br><br>994<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2022 2023 2024 2025 2026 2027<br><br>DEMAND SUPPLY<br><br>|
|---|


| |
|---|


출처: 미국재생에너지연구소, YIG

###### 그림 32. 리튬 에너지 가격 – 동사 GPM 추이

###### 그림 33. IRA 법안 내 수혜 항목

###### 단위: %

###### IRA 정책명 세부사항

800000

600000

400000

태양광투자세액공재 (ITC)

상업용 시장 통해 ESS 설치, ITC 혜택(30%)

200000

0

23-09

23-11

22-01

22-03

22-05

22-07

22-09

22-11

23-01

23-03

23-05

23-07

24-01

24-03

기업생산세액공제 (PTC)

미국 내 배터리 모듈 생산할 경우 보조금 지급 (10$/kWh)

20

10

0

- -40
- -30
- -20
- -10


미국 제조시설 투자 환 급

미국 내 제조시설 확대하거나 투자 할 경우 일회성 환급 지원

출처 : MNST, YIG

출처 : Statista, YIG

###### 그림 34. 301조 배터리 부품 관세 인상

###### 그림 35. IRA의 효과

|301조 배터리 부품 관세 인상| | | |
|---|---|---|---|
|품목 철강 및 알루미늄<br><br>반도체 전기자동차| |관세 인상률 0-7.5%->25% 25%-> 50% 25%->100%|적용시점<br><br>2024년<br>2025년 2024년<br>|
|배터리|전기차 배터리<br><br>비전기차 배터리 배터리 부품|7.5%->25%<br><br>7.5%->25% 7.5%->25%|2024년<br><br>2026년 2024년|
|주요광물 천연 흑연 / 영구 자석 태양전지 항만 크레인| |0%->25% 0%->25% 25%->50% 0%->25%|2024년 2026년 2024년 2024년|


###### 단위: GW

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>SOLAR Hybrid Storage<br><br>Standalone Storage<br><br>Others<br><br>Pre IRA Post IRA<br><br>|
|---|


출처 : MNST, YIG

출처 :Seeking Alpha, YIG

##### 4. 밸류에이션

###### 4.1 Peer Per Valuation

Peer Group 선정 불가능 동사의 경우 21년 3분기 상장 후 고금리로 인해 저조한 실적을 기록하였으며 향후 ESS 시장을 선도하며 가파르 게 성장할 동사의 이익성을 합리적으로 반영할 수 없다. 또한 Pure ESS Player로서 확고한 레퍼런스를 기반해 선도하고 있으며, 동사와 사업을 영위하는 Tesla Energy, NextEra Energy, STEM 등은 ESS 매출 비중이 10% 혹은 그 미만이므로 유의미한 PEER 그룹에서 제외하였다. Tesla의 경우 전기차 위주의 사업부를 영위하 고 있으므로 peer 그룹에서 제외하였으며 STEM의 경우 컨센서스 상 2025년까지 적자를 기록하였다. NextEra 에너지의 경우에도 신재생 사업부 매출이 30% 정도이며 신재생 사업부 안에서도 ESS 매출 비중은 20%이므로 peer 그룹에서 제외하였다.

목표주가 $38.05 동사의 경우 2024년 EPS를 기준으로 한 PER은 113.92배, 2025년 27.65배, 2026년 17.39배의 멀티플을 부여 받고 있다. ESS 사업의 경우 앞서 기술하였듯 소수의 Player들만이 존재하므로, 수소, 태양광, 풍력을 제외 한 Alternative 에너지 섹터의 평균 12M FW Multiple 37.2배를 Target Multiple로 선정하였다. 여기에 BESS 시장에서 독점적인 위치를 바탕으로 AI 데이터 센터에 대한 수혜를 온전히 받을 수 있다는 점에서 10%의 프리미엄을 적용, 40.9X를 최종적으로 선정하였다. 2025년 EPS를 선정한 이유는 동사의 24년 매출 3000M

중 1840M 가량이 4Q에 발생할 예정이나 전력 병목 추세가 심화되고 있는 시점에서 일부 매출이 2025년으로

이연될 수 있다고 판단했다. 최종적으로 Target Price는 $38.05, Upside 48%로 투자의견 BUY를 제시한다.

###### 그림 36. FLNC Valuation

|단위: USD|2022|2023|2024E|2025E|
|---|---|---|---|---|
|매출액|1.2B|2.22B|2.96B|3.99B|
|영업이익|-28.4M|-11.3M|2.92M|18.19M|
|영업이익률|-23.65|-5.08|0.98|4.56|
|순이익|-184.2M|-69.9M|33.2 M|139.2 M|
|순이익률(%)|-8.72|-3.14|1.12|3.5|
|EPS|-|-|0.23|0.93|
|단위: USD|2022|2023|2024E|2025E|
|매출액|1.2B|2.22B|2.96B|3.99B|
|영업이익|-28.4M|-11.3M|2.92M|18.19M|


|Peer Group|2024E|
|---|---|
|Alternative 섹터 평균 12M FW PER (풍력, 태양광, 수소 제외)|37.2|
|Premium (%)|10|
|2025 EPS|0.93|
|Current Price|25..65|
|Target Price|38.05|
|Upside|48%|


출처 : YIG

Alternative

## 퍼스트 솔라 (NYSE: FSLR)

Solar 빔!!

###### 투자의견

###### 차선호주 – First Solar (NYSE: FSLR)

#### Not Rated

퍼스트 솔라(FSLR)는 미국의 태양광 패널 제조업체이자 유틸리티 규모의 PV(광발전) 발전소공급 업체로서 금융, 건설, 유지 관리, 수명이 다한 패널 재활용 등 관련 서비스를 제공하는 기업이다. 1999년에 설립되어 애리조나주 템피에 본사를 두고 있다. 미국 내 태양광 산업에서 압도적 입지 를 차지하고 있으며, 1Q24 매출액 7.94억 $(YoY 44.8%), 영업이익2.43억$(YoY 1350%)으 로 높은 성장율을 보여주고 있다.

목표주가 N/A 현재주가 (05.30) $276.78 상승여력 N/A

###### 태양광과 ESS 전력의 미리보는 답안지

YIG 42nd Research Team

세계 전력생산분의 30%가 신재생 에너지로부터 나온다. 그 중 태양광은 2020년 이후 급격하게 증가하기 시작했다. 태양광은 2024년 미국 신규 발전량에 60% 이상 기여하며 전력발전의 증분 값은 대부분이 태양광과 그 배터리로 이루어 질 가능성이 높아지고 있기 때문에 성장여력이 높다

박재연 pjyyonsei@yonsei.ac.kr 박정하 insdat@yonsei.ac.kr 윤재혁 ka5335122@yonsei.ac.kr 이지원 lee.jiwon@yonsei.ac.kr

고 판단된다.

###### 미국 내 CAPA 증설과 PPA 확대

동사의 가동 예정 신공장은 미국 앨라배마 2H24, 미국 루이지애나 25년으로 신공장이 미국에 집

중되어 있는 만큼, 미국산 패널 생산량은 24년 39% -> 25년 48% -> 26년 55%로 크게 증가 할 것으로 예상된다. 또한 빅테크를 필두로 한 PPA(Power Purchase Agreement, 전력구매계약, 전력 직계약)은 연간 전력량의 신재생에너지 취급을 받기 때문에 RE100을 달성하기 위해 점진적으로 늘어나고 있는 추세이다. 태양광의 지난 5년간 신규로 설치된 태양광 용량의 약 80%가 기업용 PPA와 연계 되어 사용되고 있기 때문에 태양광 산업에 지대한 영향을 미친다고 볼 수 있다. 지난해와 달리 올 해 빅테크 기업들이 기업용 PPA 구매를 늘리려는 시그널이 나오고 있다.

Price Performance

| |
|---|


###### 중국 저리 가라!

현재 태양광 관련 규제는 모든국가에 셀/모듈에 부과되는 Section 201(26년까지 연장), ‘중국산’ 웨이퍼/ 셀. 모듈에 부과되는 Section 301, 신장위구르 강제노동 방지법(UFLPA), 마지막으로 6

Stock Data

월 6일부터 시행될 동남아산 우회수출 규제(AD/CVD(반덤핑/상계관세))가 있다. Section 301

기준날짜 24.05.30 NASDAQ 16,737.07pt 시가총액 29.6B 발행주식수 유통주식수 106,910,000 52주 최고가 286.60 52주 최저가 129.22

을 피하기 위한 중국 기업들의 전략을 겨냥하여 중국산 태양광에 대한 관세/비관세적 규제를 시작 할 것이라고 알렸다(평균관세 137%). 이와 같은 관세가 시행될 경우 미국 모듈 가격은 현재 가격 대비 39~89% 상승한 와트당 $0.33~$0.44가 될 것으로 전망된다

###### 퍼스트솔라(FSLR) 추정 손익계산서

###### 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

매출액(mil USD) 2,711 2,911 2,619 3,318 4,516 5,636

영업이익(mil USD) 323 439 -280 885 1,574 2,544

영업이익률 12% 15% -% 26.7% 34.9% 45.1%

순이익(mil USD) 398 469 -44 830 1,463 2,298

순이익률(mil USD) 14.7% 16.1% -% 25% 32.4% 40.8%

EPS 3.73 4.38 -0.41 7.74 13.58 21.21

###### 1. 기업분석

기업개요 동사는 2006년 상장한 태양광 모듈 설계 제조 업체로 태양광 전지 등 다양한 태양 에너지 솔루션 을 제공하는 기업이다. 사업 부문은 크게 태양광 시스템 부문과 태양광 모듈 부문으로 나뉜다. 동 사의 박막 기술은 전통적인 실리콘 기반 태양광 기술과 차별화되어 비용 효율성과 환경 영향 측면 에서 이점을 제공한다.

태양광 모듈 2세대 태양전지인 카드뮴 텔루라이드(CdTe) 독점 기술을 기반으로 하는 박막 태양전지 기술에 중점을 두고 있고, 이를 통해 고효율의 태양광 모듈을 대량 생산한다. 이는 SI(실리콘) 기반의 태양전지에 비해 낮은 제조 비용과 우수한 성능을 자랑한다. 특히, 저조도 환경에서 높은 전력 출력을 제공하고, 온도가 상승할수록 성능 저하가 적은 특성을 가지고 있다. 이러한 특성 덕분에 퍼스트 솔라의 태양광 모듈은 다양한 기후 조건에서 안정적으로 운영이 가능 하다. 동사의 모듈은 Series 6와 7으로 구분된다 Series 7은 최대 550watt까지 전환이 가능하고, 전환효율 19.7%, 30년간 성능 유지가 99.7%까지 가능하다.

Series 6는 480watt까지 전환이 가능하고, 전환효율 19%, 30년간 성능 유지가 99.7%가능

하다

매출추이 2022년 26억 $ -> 23년 33억 $로 YoY 27% 증가, 1Q24 매출액 7.94억 $(YoY 44.8%) 증 가하는 등 높은 성장성을 보여주고 있으며 아마존, 마이크로소프트(MS), 메타플랫폼스, 알파벳 산하 구글 등이 AI에 필요한 전력을 재생가능 에너지로 충당하기 위해 노력하고 있는 현 상황에서 동사의 매출 성장성은 지속적으로 우상향 할 것으로 판단된다.

재무구조 동사의 Total Debt/Equity는 23년 기준 9.87%로 동사와 같은 태양광 업종을 영위하고 있는 Enphase Energy(143.04%), Array Technologies(117.36%), 한화 솔루션 (171.87%)에 비해서 매우 안정적인 재무구조를 보이며 ‘신재생 = 금리 인버스’ 라는 틀에서 벗어난 안정적이고 성장률이 높은 기업이라고 볼 수 있다

###### 그림 38. 1Q 24, 1Q 23 매출액 영업이익 YoY 비교

###### 그림 37. 매출액, 영업이익 추이

###### 단위:백만달러

###### 단위:백만달러, %

|548<br><br>18<br><br>794<br><br>243<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>매출액 영업이익<br><br>1Q23 1Q24<br><br>|
|---|


|2911<br><br>2619<br><br>3318<br><br>15%<br><br>0<br><br>26.70%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>-500<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출액 영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|


출처 : First Solar, YIG

출처 : First Solar, YIG

###### 그림 40. series 7

###### 그림 39. series 6

출처 : First Solar, YIG

출처 : First Solar, YIG

###### 그림 42. 주요 태양광 기업 부채비율

###### 그림 41. 태양광 기업 시가총액 순위

###### 단위: %

###### 단위:십억달러

|29.6<br><br>19.46<br><br>15.66<br><br>13.75<br><br>10.78<br><br>0 5 10 15 20 25<br><br>First Solar<br><br>LONGI Green Energy Tech<br><br>Enphase Energy<br><br>Tongwei<br><br>Jinko Solar|
|---|


|9.87%<br><br>143.04%<br><br>117.36%<br><br>171.87%<br><br>0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>100.00%<br><br>120.00%<br><br>140.00%<br><br>160.00%<br><br>180.00%<br><br>200.00%<br><br>First Solar Enphase Energy Array Technologies<br><br>한화 솔루션|
|---|


출처 : 각 사, YIG

출처 : Statista, YIG

###### 2-1. 투자포인트 태양광과 ESS 전력의 미리보는 답안지

신재생 에너지의 증가 1985년 세계 전력생산분의 20%였던 신재생 에너지는 2010년 이후 급격하게 사용량이 상승하 면서 2023년 30%의 비중을 차지하고 있다. 그 중에서 태양광 에너지는 2020년 이후로 급격하 게 증가하고 있다.

미국 신규 발전량 2023년 기준 미국 내 에너지 믹스는 천연가스(42%)> 석탄(17%)> 풍력(11%)> 수력(6%)> 태양광(4%)> 기타(19%)로 이루어져 있어 태양광 발전 비중이 크지 않지만 EIA에 따르면 25년 까지 미국 내 태양광 발전 비중을 7~8%까지 증가시킬 것이고 신규 발전량의 60% 정도를 담당 할 것이라고 말한 만큼 태양광 에너지의 급속도 성장은 예견되어 있고 이미 진행중에 있는 일이라 고 할 수 있다.

ESS와 태양광 전력발전 증분값은 대부분 이 태양광과 배터리로 이루어질 것이기 때문에 관련 분야의 수혜가 클

수 밖에 없는 구조이다. 캘리포니아 전력망 운영기관인 CAISO의 5월 전력발전 차트에서 확인할 수 있듯이 전기의 대부분이 신재생 에너지를 통해 공급되고, 신재생에너지 중에서 태양광이 대부 분을 차지하고 있었다. 또한 초과공급된 분량만큼을 ESS에 저장하는 방식으로 운용되기 때문에 태양광 발전의 가시적 성장이 나타나고 있는 국면이다.

###### 그림 44. 미국 내 신재생 에너지 발전 비중

###### 그림 43. 에너지원 별 전력 생산 비중

###### 단위: %

###### 단위: %

|11%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>11%<br><br>6% 6%<br><br>11%<br><br>7%<br><br>6%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>풍력 태양광 수소<br><br>2023 2024 2025<br><br>|
|---|


|35.51%<br><br>22.46%<br><br>14.30%<br><br>9.11%<br><br>7.82%<br><br>5.33% 5.47%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>35.00%<br><br>40.00%<br><br>석탄 천연가스 수소 원자력 풍력 태양광 기타|
|---|


출처 : EIA, YIG

출처 : Statista, YIG

###### 그림 45. 캘리포니아 에너지 전기 공급 수단 단위: MW

|-10000<br>-5000<br><br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>0:00<br><br>0:35<br><br>1:10<br><br>1:45<br><br>2:20<br><br>2:55<br><br>3:30<br><br>4:05<br><br>4:40<br><br>5:15<br><br>5:50<br><br>6:25<br><br>7:00<br><br>7:35<br><br>8:10<br><br>8:45<br><br>9:20<br><br>9:55<br><br>10:30<br><br>11:05<br><br>11:40<br><br>12:15<br><br>12:50<br><br>13:25<br><br>14:00<br><br>14:35<br><br>15:10<br><br>15:45<br><br>16:20<br><br>16:55<br><br>17:30<br><br>18:05<br><br>18:40<br><br>19:15<br><br>19:50<br><br>20:25<br><br>21:00<br><br>21:35<br><br>22:10<br><br>22:45<br><br>23:20<br><br>23:55<br><br>Renewables Natural gas Large hydro Imports<br><br>Batteries Nuclear Coal Other<br><br>|
|---|
| |


7:35

15:10

23:55

0:00

0:35

1:10

1:45

2:20

2:55

3:30

4:05

4:40

5:15

5:50

6:25

7:00

8:10

8:45

9:20

9:55

10:30

11:05

11:40

12:15

12:50

13:25

14:00

14:35

15:45

16:20

16:55

17:30

18:05

18:40

19:15

19:50

20:25

21:00

21:35

22:10

22:45

23:20

출처 : CAISO, YIG

###### 그림 46. 캘리포니아 신재생 에너지 전기 공급 단위: MW

|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>20000<br><br>0:00<br><br>0:35<br><br>1:10<br><br>1:45<br><br>2:20<br><br>2:55<br><br>3:30<br><br>4:05<br><br>4:40<br><br>5:15<br><br>5:50<br><br>6:25<br><br>7:00<br><br>7:35<br><br>8:10<br><br>8:45<br><br>9:20<br><br>9:55<br><br>10:30<br><br>11:05<br><br>11:40<br><br>12:15<br><br>12:50<br><br>13:25<br><br>14:00<br><br>14:35<br><br>15:10<br><br>15:45<br><br>16:20<br><br>16:55<br><br>17:30<br><br>18:05<br><br>18:40<br><br>19:15<br><br>19:50<br><br>20:25<br><br>21:00<br><br>21:35<br><br>22:10<br><br>22:45<br><br>23:20<br><br>23:55<br><br>Solar Wind Geothermal Biomass Biogas Small hydro<br><br>|
|---|


출처 : CAISO, YIG

###### 2-2. 투자포인트 미국산 캐파 증설과 PPA 확대

미국산 CAPA 증설 중 동사는 현재 8개의 공장을 소유하고 있다. 미국 오하이오 주 3개(1H23에 하나 추가), 말레이시 아와 베트남, 인도에 각가 한 개 2H24부터 가동되는 앨라배마 공장, 25년 말에 가동할 루이지애 나 신공장 등 지속적 CAPA 확장을 진행중에 있고, 특히 IRA의 수혜를 입는 미국산 공장의 추가 증설을 지속적으로 진행하고 있다. 동사의 미국 경우 수직계열화가 완료되었고, 원칙적으로 미국산 자제를 사용하기 때문에 IRA의 수혜를 가장 크게 받는 신재생 에너지 기업이라고 할 수 있다. 현재의 적극적인 CAPA 증설은 DCA(국내산 사용 조항)가 일으키는 강한 수요에서 비롯된 것이고 파격적인 Q의 증가를 기대할 수 있다.

생산과잉? 아닐걸? 미국산 모듈 생산 의지가 있는 기업들의 CAPA는 총 67.7GW이지만 DCA의 핵심인 셀을 생산하 는 CAPA는 27.3GW, 웨이퍼의 경우는 19.8GW로 매우 부족한 상황이다. 또한 웨이퍼의 경우 19.8GW 중 실제 투자가 진행된 곳은 한화솔루션의 3.3GW 뿐인 것으로 확인되고 있다. 이 외에 도 CuvicPV 기타 3곳의 기업이 웨이퍼 신설 계획을 취소한 만큼 23년 18.4GW -> 24년 36.4GW로 늘어날 태양광 케파의 수혜가 동사에게 더욱 크게 작용할 것으로 판단된다.

PPA와 함께 성장하는 FSLR PPA(Power Purchase Agreement)란 도매 전력시장을 통하지 않고 별도로 전력판매자와 전 기사용자가 전력을 직거래하기로 합의한 방 식의 계약을 의미한다. 발전소와 PPA 계약을 통해 태 양광 또는 풍력 발전소에서 생산된 전력을 공급받기로 합의하고, 이를 통해 조달한 전력량 만큼을 신재생에너지로 발전한 것으로 간주하게 되기 때문에, 빅테크, AI 기업들의 RE100(2050년까지 모든 전력공급을 신재생에너지를 통해 충당한다) 달성을 위한 PPA의 활용이 늘어가고 있다. 실제로 MS, 테슬라, 구글, 애플, 오픈AI 등 대부분의 빅테크 기업들이 RE100에 동참했고 이들이 충당하는 신재생에너지 중 19%가 PPA를 통한 전력 공급이다. 미국의 총 유 틸리티 규모 태양광의 신규 설치량이 77GW 중 총 태양광 기업용 PPA 규모는 64GW였다는 점에서 파악할 수 있듯 기업의 태양광 전력 구매 수요가 중요해지고 있다.

###### 그림 48. 미국 태양광 CAPA

###### 그림 47. 퍼스트 솔라 CAPA 단위: GW

###### 단위: GW

|5.9<br><br>10.6<br><br>11.9<br><br>14.6<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>미국 말레이시아 인도 베트남<br><br>2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|


|18.4<br><br>36.4<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>2023 2024|
|---|


출처 : EIA, YIG

출처 : First Solar, YIG

###### 그림 50. 태양광 신규 설치 대비 PPA 계약

###### 그림 49. RE100 멤버들의 실천방안

###### 단위: GW

###### 단위: %

|19%<br><br>31%<br><br>43%<br><br>7%<br><br>PPA<br><br>Contaract with suppiers<br><br>Unbundled energy attribute certificate purchase<br><br>other options|
|---|


|77<br><br>64<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>신규 설치 PPA 계약|
|---|


출처 : Bloomberg, YIG

출처 : The Climate Group, YIG

###### 그림 52. 2023년 PPA 기업별 계약 절대 규모

###### 그림 51. 2018~2023년 기업별 평균 PPA 계약 상대 규모

###### 단위: MW

###### 단위: %

|39%<br><br>16%<br><br>8%<br><br>7%<br><br>5%<br><br>4%<br><br>3%<br><br>3%<br><br>15%<br><br>Amazon Meta MS Google Verizon<br><br>McDonalds AT&T GM Other<br><br>|
|---|


|5629<br><br>3052<br><br>885<br><br>260<br><br>370<br><br>264<br><br>767<br><br>343<br><br>646<br><br>0 2000 4000 6000<br><br>Amazon<br><br>Meta<br><br>LyondellBaseII<br><br>Google<br><br>Tata Steel<br><br>Air Liquide<br><br>Albras<br><br>MS<br><br>Orange<br><br>Wind Solar<br><br>|
|---|


출처 : Bloomberg, YIG

출처 : Bloomberg, YIG

###### 2-3. 중국 저리 가라!

IRA 수혜는 미평 동사는 미국 내 유일한 수직계열화 기업이기 때문에, 클린에너지 업계의 수혜를 온몸으로 받고 있 는 유일한 기업이라고 할 수 있다. 생산세액공제 항목을 통해 올해 영업이익 가이던스는 15~16억 달러 중 생산세액공제 항목인 Section 45X Credit로 나오는 값이 10억달러 즉 올해 영업이익의 66%가 세액공제를 통해 받 을 수 있다. 투자세액공제 항목은 국내산 생산비중이 높아 야 해당되는 만큼 이를 위해서는 모듈공장만 필요 한 것이 아니라 셀까지 같이 생산해야 한다. 동사 제품은 미국 내 유일한 수직계열화 공장이기에 섹터 내 다른 태양광 모듈기업들과 달리 2026년 캐파까지 완판되어 있다.

중국 견제 정책 Section 201(모든 국가의 셀/모듈 관세부과) : 현재 14.25% 관세를 부과하는 중이고, 25.02.07~26.02.06 기간에는 14%를 부과할 예정이다. 5월 16일 이후 양면형 패널에도 다시 관세를 부과하기 시작했다. Section 301('중국산' 웨이퍼/셀/모듈 관세부과) : 당초 25%의 관세가 부과되고 있던 관세가,

5월 16일 이를 50%로 상향되었다. 이를 통해 중국산 저가공세에 대한 견제를 더욱 공고히 하는

관세이다. UFLPA(신장위구르 강제노동 방지법) : 21년 12월 23일 발효된 법안으로, 신장위구르에서 전체 혹은 부분이라도 제조된 모든 제품은 강제노동의 산물로 가정하며, 상품이 강제노동으로 채굴-생 산-제조되지 않았다는 명확한 증거를 제출해야 하고, 22년 6월 21일부터 발효되어 지금까지 적 용되고 있다. 주로 폴리실리콘에 해당된다.

AD/CVD(동남아산 우회수출 규제) 이번 반덤핑/상계관세는 중국 기업이 관세를 피하기 위해 동남아 국가인 말레이시아, 태국, 베트 남, 캄보디아에서 단순 조립만 시켜 미국으로 수출하는 것을 막기 위해 동남아로 생산 밸류체인의 끝단 만을 옮긴 기업들에 대한 관세 부과(70~271%, 4개국 평균 137%)가 6월 6일부터 발효된 다, 상계관세가 부과될 경우 미국 모듈가격은 현재 가격 대비 39~89% 상승한 와트 당 $0.33~$0.44가 될 것으로 전망된다.

###### 그림 53. IRA 세부조항

|IRA|기본 추가조항1 추가조항2 추가조항3 추가조항4| |
|---|---|---|
|수요증가 투자세액공제(ITC)|기본 세액 공제(30%) 국내산 사용(10%) 견습프로그램(10%) 폐발전소부지(10%) 저소득커뮤니티(20%)| |
| |Standalone BESS 조항 신설(30%)<br><br>국내산 사용의 경우: ~2024/01 착공 40% -> ~2026/01 착공 45% -> ~2027/01 착공 05% -> 2027/01~ 55%| |
|비용감소<br><br>생산세액공제 (PTC)|미국에서 만든 제품|45X Credit(부품별로<br><br>다름)<br><br>45C Credit|
| | |밸류체인 내 서로가 나 눠가짐<br><br>미국 공장 투자 시 일 회성 공제|


출처 : YIG

###### 그림 54. 미국 규제 상황

###### 규제 내용

Section 201 모든 국가의 셀/모듈 관세부과(14.25%)

Section 301 '중국산' 웨이퍼/셀/모듈관세부과(50%)

UFLPA 신장위구르에서전체 혹은 부분이라도제조된 모든 제품은 강제노동의산물

로 가정

AD/CVD 동남아로 생산 밸류체인의끝단 만을 옮긴 기업들에 대한 관세 부과

(70~271%, 4개국 평균 137%)

출처 : YIG

Alternative

## 블룸에너지 (NYSE: BE)

SOFC 기술의 최강자

###### 투자의견

###### 차선호주 – Bloom Energy Corporation (NYSE: BE)

#### Not Rated

블룸에너지(NYSE: BE)는 고체 산화물 연료전지(SOFC) 제조 사업을 영위하는 대표적인 클린 에

너지 기업이다. 2001년 설립되었으며 현재 캘리포니아주에 본사가 위치한다. 동사의 주요 사업은 SOFC 연료전지 판매(Bloom Energy Server) 및 수전혜 설비(Electrolyzer) 판매이며 매출의 73.4%를 차지한다. 블룸에너지 1Q24 매출액 2억 3,500만달러(YoY -14.5%)를 기록했으며 총이익률은 QoQ 19.7%에서 16.2%로 하락하며 일부 마진 압박이 나타났다. Non-GAAP 운영 손실이 감소하는 등 운영상의 개선이 나타났다.

목표주가 N/A 현재주가 (05.30) $16.64 상승여력 N/A

YIG 42nd Research Team

###### 폭등하는 전력 수요를 위한 SOFC 기술

박재연 pjyyonsei@yonsei.ac.kr 박정하 insdat@yonsei.ac.kr 윤재혁 ka5335122@yonsei.ac.kr 이지원 lee.jiwon@yonsei.ac.kr

최근 미국에서는 전력망이 증가하는 전력 수요를 충족시키지 못하고 있다. 이에 분산형 전원 공급 의 필요성을 증가하고 있는 상황이나, 대표적인 분산형 전원인 연료전지 발전에 대한 기대감이 높 아지고 있다. 블룸에너지는 성장하는 AI 및 데이터센터 시장 내에서 분산 전력 솔루션 수요 증가의 혜택을 받을 수 있는 유리한 위치에 있다. 동사만이 현재 폭등하는 전력 수요 증가를 충족할 수 있 는 잠재력을 보유하고 있다고 할 수 있다. 가장 중요하게, 동사의 SOFC 기술은 데이터 센터의 효

Price Performance

율성과 냉각 문제를 해결하는 데 있어 장점을 제공한다. 블룸에너지는 현재 연간 200~300MV의

| |
|---|


연료전지를 생산할 수 있는 CAPA를 보유하고 있으며, 대규모 프로젝트를 지원할 수 있는 충분한 생산 능력을 보유하고 있다.

###### 해외 시장으로의 사업 확장

동사의 전략적 파트너십을 통해 미국과 아시아 시장으로의 확장을 추진함으로써 에너지 전환 시장 의 주요 플레이어로 자리잡고 있다. 그 중 블룸에너지 매출의 가장 큰 비중이 한국 시장에서 발생 한다. 2018년부터 한국 시장에서 판매 시작하여 400MW 이상의 연료전지를 판매했으며, 이는 약 4조원의 매출을 기록했다. 동사의 대주주인 SK에코플랜트와 2022~2025년 동안 500MW 의 연료전지를 추가 판매 계약 체결하였다. 앞으로 한국 시장에서의 매출 성장이 지속될 것으로 예 상된다. 또한 동사는 올해 실리콘밸리 최대 규모인 인텔의 고성능 컴퓨팅 데이터센터에 전력 공급 계약을 체결했으며 구축 예정이다.

Stock Data

기준날짜 24.05.30 NASDAQ 16,737.07pt 시가총액 3.778B 발행주식수 227,020,024 유통주식수

###### 블룸에너지(BE) 추정 손익계산서

52주 최고가 18.76

###### 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

52주 최저가 8.41

매출액(mil USD) 7,942 9,722 1,199 1,333 1,472 1,861

영업이익(mil USD) (80.78) (114.5) (261) (208.9) 0.92 93.54

영업이익률(%) (10.17) (11.78) (21.77) (15.67) (0.06) (5.03)

순이익(mil USD) (178.8) (192.3) (314) (306) (54.83) 81.88

순이익률(%) (19.84) (16.92) (25.14) (22.66) (3.65) 2.40

EPS (1.14) (0.95) (1.62) (1.42) (0.21) 0.21

###### 1. 기업분석

기업개요 블룸에너지는 고체 산화물 연료전지(SOFC) 제조 사업을 영위하는 대표적인 클린 에너지 기업이 다. 2001년 설립되었으며 현재 캘리포니아주에 본사가 위치한다. 동사의 주요 사업은 SOFC 연 료전지 판매(Bloom Energy Server) 및 수전혜 설비(Electrolyzer) 판매이며 매출의 73.4% 를 차지한다.

SOFC 기술이란 SOFC(Solid Oxide Fuel Cell, 고체 산화물 연료전지)는 연료기체가 가진 화학 에너지를 직접 전기 에너지로 바꾸는 에너지 변환 전지이다. 전극과 전해질이 모두 고체로 이뤄져 있어 안정성이 높고, 수소뿐만 아닌 가스와 같은 다양한 연료를 직접 전기로 만들 수 있다. 반대로 전기를 가스로 도 생산할 수 있기 때문에 친환경 미래 에너지원으로 주목받고 있는 기술이다.

재무분석 블룸에너지 1Q24 매출액 2억 3,500만달러(YoY -14.5%)를 기록했으며 총이익률은 QoQ 19.7%에서 16.2%로 하락하며 일부 마진 압박이 나타났다. Non-GAAP 운영 손실이 감소하는 등 운영상의 개선이 나타났다. 또한 동사는 비용 절감을 지속적으로 하고 있기 때문에 수소 연료 전지 기업 중에서 흑자 전환이 가장 빠를 것으로 예상된다.

###### 그림 57. 영업현금흐름 및 현금 & 현금성 자산 추이

###### 그림 56. 블룸에너지 매출액 및 영업이익률 추이

###### 단위: mil USD

###### 단위: mil USD(좌), %(우)

| |
|---|


| |
|---|


출처 : Bloom Energy, YIG

출처 : MarketScreener, YIG

###### 그림 58. 블룸에너지 사업별 판매 매출 및 매출 내 비중

###### 단위: mil USD

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


출처 : Bloom Energy, YIG

###### 2. 투자포인트 1 – 폭등하는 전력 수요를 위한 SOFC 기술

따라가기 힘든 전력 수요 국제에너지기구(IEA)는 2024년 전기 보고서에서 2022년 전 세계 데이터센터에서 사용된 전력 은 세계 전체 전력 수요의 2%에 해당하는 260TWh에서 2026년에 620~1050TWh까지 증가 할 것으로 발표했다. 데이터센터는 대량의 정보를 계산 및 저장하는 서버를 운용하기 때문에 빠르 게 성장하는 AI 기업들에게 필수 요소이다.

SOFC 기술의 장점 SOFC 기술의 특징은 크게 두 가지가 있다. 먼저 전력을 생산할 때 연료를 연소하는 과정이 포함 되지 않아 탄소가 적게 배출된다. 요즘 ESG 경영을 시행하는 데이터센터 입장에서 중요하게 고려 할 장점이다. 다음으로 SOFC 기술은 전력 공급까지 필요한 시간이 짧다는 것이다. 태양광의 경우 전력망 연결 을 위해 대기하는 시간만 최소 2년이 걸린다. 연결 승인을 받고 발전소를 지은 뒤 전력을 공급하 기까지 추가로 시간이 소요된다. 경쟁사에 비해 AI 데이터센터를 빠르게 건설해야 하는 빅테크 기 업들 입장에서는 2년이라는 시간은 제약이 될 수 있다. 동사의 Bloom Energy Server를 사용할 경우 대기열을 기다리지 않아도 돼서 시간을 단축할 수 있다는 장점을 가지고 있다. SOFC 기술로

는 몇 개월 내에 설치가 완료되기 때문에 데이터센터 건설에 소요되는 시간을 줄일 수 있다. 동사

는 매출 비중이 가장 높은 에너지 서버의 판매 원가를 줄이지 못할 경우 흑자 전환 실패할 수도 있 었으나, 제품 단위당 평균원가를 줄이고 있는 것으로 보인다. 따라서 전력을 공급하는데 소요되는 시간인 Time-to-Power이 중요한 기업들에게 동사의 SOFC 기술은 대안이 될 수 있다.

기술적 해자 보유 블룸에너지의 SOFC 기술을 사용하는 Bloom Energy Server은 폭등하는 전력 수요를 뒷받침 해줄 기술이다. 동사의 경쟁사인 플러그파워는 프로톤 교환막(Proton Exchange Membrane) 을 사용하는데, 이 기술은 낮은 온도에서 작동할 수 있으며 더 작은 용기 안에 넣어 소규모 응용 프 로그램에 사용될 수 있어 소규모 응용 프로그램에 적합하다. 반면, SOFC 기술은 경유 발전기를 대신하여 일반적으로 사용된다. 이러한 기술이 가장 자주 사용되고 필요한 곳은 데이터센터이다. 데이터센터는 클라우드 컴퓨팅 장치나 데이터 저장 장치를 항상 가동 상태로 유지하고 정전으로 인한 다운타임을 방지하는 것이 매우 중요하다. 따라서 동사는 SOFC 기술을 압도적으로 보유하 고 있기 때문에 이러한 전력 수요 폭등에 대응할 수 있으며, 수혜를 볼 것으로 전망한다.

그림 60. 경유 발전기와 블룸에너지 서버 비교

그림 59. 블룸에너지 서버

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


출처 : ResearchGate, YIG

###### 2. 투자포인트 2 – 해외 시장으로의 사업 확장

한국 수소시장으로의 진출 동사는 전 세계 6개국에 걸쳐 1GW 이상의 발전 설치를 배치해왔다. 에너지 서버는 모든 산업에 서 전력 요구를 충족할 수 있으며, 소매, 데이터 센터, 병원, 스포츠 경기장, 제조 및 창고와 같은 산업에 걸쳐 다중 메가와트 설치를 보유하고 있습니다.

그 중 블룸에너지 매출의 가장 큰 비중이 한국 시장에서 발생한다. 동사의 한국 매출 비중은 95% 에 육박했다. 한국은 2023년부터 수소발전 입찰시장이 시작되었으며, 세계 최초로 수소발전 시 장이 상용화 되었다. 한국 수소시장에서 점유율 62%로 압도적 1위를 차지하는 두산퓨얼셀을 따 라잡고 있으며 한국에서 사업을 확장하는 모습을 보이고 있다. 2018년부터 한국 시장에서 판매 시작하여 400MW 이상의 연료전지를 판매했으며, 이는 약 4조원의 매출을 기록했다. 동사의 대 주주인 SK에코플랜트와 2022~2025년 동안 500MW의 연료전지를 추가 판매 계약 체결하였 다. 따라서 앞으로 한국 시장에서의 매출 성장이 지속될 것으로 예상된다.

전략적 파트너십 증가 동사는 2022년 Amazon Web Services와 73MW 전력 구매 계약을 체결한 이후, 데이터센터

시장으로의 확대를 지속하고 있다. 동사는 올해 인텔과 20MW 이상의 계약이 예정되어 있으며,

그 외에도 마이크로 그리드 솔루션 구축 등을 통해 시장 확대를 계획하고 있다. 동사 데이터에 따 르면 데이터센터 계약 및 구축은 300MW에 육박하고 있다.

미국 IRA 정책 수혜 동사는 미국 IRA 정책 수혜주이다. 2023년 IRA 법안에 따르면 그린수소 1kg 생산 당 $3/kg 보 조금 제공 및 탄소포집 시 1ton당 $75의 보조금을 지원받을 수 있다. 동사는 현재 천연가스를 이 용한 연료전지 기술에 탄소포집 기술을 상용화하고 있다. IRA 법안 뿐만 아니라 ITC(Investment Tax Credit)을 통하여 미국 내 연료전지 사용자들에게 세제혜택을 제공하며, IRA 법안을 통하여 ITC의 혜택이 기존보다 커질 것으로 전망된다. 따라서 앞으로 동사의 수익성 향상이 예상된다.

###### 그림 62. 수주량 추이

###### 그림 61. 블룸에너지 제품 ASP 및 단위당 평균원가

###### 단위: kW

단위: USD

| |
|---|
| |


출처 : Bloom Energy, YIG

