## 효성티앤씨(298020, KOSPI)

##### 금의환향(錦衣還鄕): 비단대신스판덱스옷을입고

###### 효성티앤씨, 투자의견: BUY

투자의견

동사는2018년효성의섬유및무역사업부문이인적분할되어설립되었으며, 화학섬유중에서도 스판덱스시장에서2010년 이후16년 연속글로벌1위 지위를유지하고있는선도업체이다. 본 리서치팀은①수급불균형이불러오는사이클, ➁ 유례없는마진스프레드의발생을근거로목표 주가844 ,000 원, 상승여력84.1%로투자의견BUY를제시한다.

# BUY

###### 목표주가 ₩864,000 현재주가 ₩469,500 상승여력 84.1%

###### 수급불균형이불러오는사이클

동사는수급불균형이불러온2026 년스판덱스사이클속글로벌1위의지위를공고히하며가장 큰수혜를누릴것이다. 현재중국스판덱스시장은구조적공급병목·수요회복이동시에발생하여 수급불균형상태에놓여있다. 실제로2026년 4월 중국스판덱스가동률은86%, 재고일수는 22일로2025년 4분기(가동률80%, 재고일수39일) 대비수급병목이본격화되고있다. 이에 스판덱스가격은2026년1월대비7번의인상을거치며22.4% 상승하였고, 이는사이클초입에 돌입했음을시사한다. 기존2021년과비교하였을때, 중국정부의강력한공급구조조정정책이 스판덱스업체들의무분별한증설을제한하기에2026 년사이클은더안정적일전망이다.

YIG 47th Research Team

김이건 millwendy@yonsei.ac.kr 신주현 dayyyline@yonsei.ac.kr 이준표 arttv05@yonsei.ac.kr

###### 유례없는마진스프레드의발생

Price Performance

동사는글로벌스판덱스업체중유일하게PTMG 자체생산을통해자급률100%를달성하였고, 초과생산물량을타업체에게판매하여추가스프레드마진을얻는다. 이러한수직계열화를통해, 동사는PTMG-스판덱스의스프레드만이용하는타사들과달리BDO-스판덱스스프레드를통해 마진을획득하며, BDO-PTMG 마진스프레드를통한추가적인수익또한가져간다. 종합하자면, 스판덱스가격의상승은물론BDO가격하락시두가지마진스프레드가모두증가하며동사에게 가장큰베타를주게된다. 2021년사이클은P·C동반상승으로스프레드확대가제한적이었으나 2026년은P 상승·C하락의효과로스프레드가극대화될전망이다.

|0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>|
|---|


Stock Data

| |2024 2025 2026E 2027E 2028E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|7,776.1 7,694.8 9,528.5 11,354.9 9,948.6<br><br>270.7 251.5 485.5 1,003.5 556.2<br><br>3.5% 3.3% 5.1% 8.8% 5.6%<br><br>134.5 10.8 282.6 667.1 327.5<br><br>1.7% 0.1% 3.0% 5.9% 3.3%<br><br>31,175 2,517 65,303 154,141 75,676<br><br>420,534 452,185 591,698 786,786 865,543<br><br>|


기준날짜 2026. 05. 11 KOSPI 7,822.24 시가총액 2조318억원 발행주식수 4,327,628주 유통주식수 4,327,628주 52주최고가 557,000 원 52주최저가 199,000원 외국인지분율 16.81%

주요주주 지분율(%) 효성외12인 42.77 국민연금공단 10.80 Norges Bank 5.02

#### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P

- 2. 기업분석 9P

- 3. 투자포인트1 15P

- 4. 투자포인트2 17P

- 5. 매출추정 18P

- 6. 비용추정 20P

- 7. 밸류에이션 22P

- 8. Appendix 23P


### 스판덱스A to Z

###### 스판덱스란무엇인가

합성탄성섬유 스판덱스는높은신축성과탄성회복성을특징으로하는합성탄성섬유이다.스판덱스분자는두주요원료인 PTMG와MDI가교대로연결된구조를가진다. PTMG는신축성을부여하고, MDI의결합으로형성된사슬 구조가탄성회복력및형태안정성을부여하는원리이다.

제조과정에서작은점도변화나불순물이실끊김, 굵기편차, 탄성저하로이어짐에따라, 스판덱스산업의 핵심경쟁력은단순생산규모보다고품질원사를끊김없이안정적으로생산하는공정제어능력에있다. 이에스판덱스는일반화학섬유보다품질관리설비운전노하우와역량이중요한산업으로평가된다.

###### 제조공정과밸류체인

3대원료 스판덱스1톤생산에는PTMG 약0.77톤과MDI 약0.18톤이투입되며, 결합을위해에틸렌디아민이소량 사용된다. PTMG의 모원료는석탄에서추출되는BDO(1,4-부탄디올)로, BDO 가격이스판덱스전체원가 의약50%를좌우하는구조이다.반면MDI는석유를원료로하며가격이유가에연동되는특성을가진다.

제조공정 글로벌스판덱스의95% 이상은용액건식방사(SolutionDry Spinning)공정으로생산된다. 해당공정은 먼저60~80°C에서PTMG와MDI를1:2 비율로반응시킨후, 에틸렌디아민사슬연장제를투입해고분자를 형성한다. 이후이를DMAc 용매에녹여점성상태로만들고, 미세노즐로압출하면고체필라멘트가된다.

이런DMAc 회수설비와자동화라인등고정투자부담이진입장벽으로작용하며, 한번가동을멈추면BDO

재고확보자금과유틸리티비용부담으로재가동이어려운구조적특성이있다.

밸류체인 스판덱스밸류체인은1차원료→BDO→PTMG·MDI →스판덱스원사→원단·의류로이어지는5단계로 구성된다. BDO는 중국신장·내몽골의석탄기반3대 업체(Markor·Dongyuan·Tunhe)가 글로벌공급의 55~60%를점유하고, MDI는BASF·Wanhua·Covestro등5개사가과점하고있다. PTMG는효성티앤씨

·BASF·Mitsubishi·Huafon이 주 공급자이며, 이 중 효성티앤씨는PTMG 수직계열화구조를갖추고있다.

최종스판덱스원사는8개사과점구조이며, 이후원단가공·편직단계를거쳐의류OEM으로공급된다.

그림1.스판덱스3대원료

그림2. 스판덱스제조벨류체인

Propylene Oxide

스판덱스 1톤당투입량

Butadiene Acetylene

항목 역할

주요공급사

BASF Mitsubishi Sipchem

PTMG 모원료

BDO

-

|BDO| |
|---|---|
| | |


BASF Mitsubishi 효성

신축성,유연성

PTMG

0.77톤

부여

|THF| |
|---|---|
| | |


BASF Wanhua

높은강도와 내구성결정

|MDI| |
|---|---|
| | |


|Spandex|
|---|


|PTMEG|
|---|


MDI

0.18톤

+

Covestro

출처:업계종합, YIG

출처:업계종합, YIG

### 스판덱스는어디에쓰이는가

###### 스판덱스수요처

다양한수요처, 의류가압도적

글로벌스판덱스수요의약80%가의류용이며, 이외에는의료용9%, 가정인테리어7%, 산업·기타4% 순 으로구성된다. 의류내에서는운동복·언더웨어·수영복·데님·양말·스타킹등거의모든카테고리에사용된다. 의료용은압박붕대·수술복·기저귀, 가정용은침구·소파커버, 산업용은자동차시트·필터등이있다. 그러나수 요의대부분이의류용인만큼, 스판덱스사이클을결정하는주요변수는글로벌의류OEM 수요로판단된다.

애슬레저 트렌드의중요성

의류믹스내스판덱스함량은일반면혼방의류에서2~5% 내외이며, 운동복·요가복에서는10~20%까지 높아진다. 2020년 코로나19 이후글로벌피트니스·웰니스문화확산은, 패션에서도애슬레저(Athlesiure:

운동복과일상복의경계를허무는패션) 트렌드를지속시키는동력이되었다. 특히여성복중에서주수요를 차지하는스포츠브라와레깅스는스판덱스함량이최대30% 수준까지적용되는품목으로, 프리미엄브랜드 강세와함께스판덱스수요의양과질을모두견인하고있다.

GLP-1효과: 애슬레저의견조한수요

건강에대한관심이늘어나면서미국내에서GLP-1사용자가증가하고있고, 이는의류분야의사이즈감소 및 운동복(sportswear) 판매량증대를야기하고있다. Circana와 PwC의 조사에따르면미국가구중 GLP-1사용비율은23%이며, 이들중 21%는운동복지출을추가로늘린것으로나타났다. 이러한GLP-1 효과를반영해계산한미국연간스포츠웨어성장률은약7.81%(base 7.6%)로, 견조한수요증가가나타 날것임을보여준다. 또한Wallmart·Lululemon등에따르면GLP-1사용자가대체로높은구매력을보이는

데, 이는Lululemon·Alo 등프리미엄브랜드수요로이어져고품질스판덱스수요를견인할전망이다.

###### 지역별스판덱스수요

지역별수요 breakdown

지역별스판덱스소비는아시아·태평양이약64%로압도적이며, 이중중국이약22%로가장높은비중을 차지한다. 그러나이수치는‘소비발생지역' 기준이며, 최종소비국기준으로는미국·유럽이더높은비중을 갖는다는점을구분해서봐야한다. 중국이의류OEM 가공단계에서글로벌사용량의큰비중을흡수하지만, 가공된의류완제품의상당부분은미국·유럽으로재수출된다. 북미와유럽은각각약25%, 20%의비중을 차지하며, 특히북미는Lululemon·Nike등애슬레저브랜드의본거지로차별화·프리미엄수요가집중된다. 결국중국시장의가격·재고동향은글로벌가격을, 미주·유럽브랜드소비는최종수요를결정한다.

그림3. 글로벌스판덱스수요처

그림4. GLP-1사용에따른의류산업변화

단위: %

###### 내용 출처및일시

|80<br><br>9<br><br>7<br><br>4<br><br>의류 의료 가정인테리어<br><br>산업·기타<br><br>|
|---|


|미국가구중GLP-1사용비율23% (YoY +4%), 사용자중80% 는새옷 필요하다응답,55%는이미구매.<br><br>|Circana, 2026.03|
|---|---|
|미국성인의12% 현재복용, 18%복용 경험응답.미복용자22% 사용의향<br><br>|KFF,2025.11<br><br>|
|GLP-1사용자중20%가운동복추가지출<br><br>|PwC, 2024.10|
|GLP-1사용자주간운동비율71%<br><br>(일반34%), 뉴욕여성복셔츠판매량<br><br>XXS-S +12%, L-XXL -11%<br><br>|Clarkston, 2025.06|
|GLP-1사용자의소비중의류가상승세가장큼<br><br>|CivicScience,<br><br>2025.02|


출처:언론종합, YIG

출처:각사, YIG

### 글로벌스판덱스시장

###### 글로벌시장분석

스판덱스의맹주,중국 2024 년말기준글로벌스판덱스Capa는약174만톤이며, 이중중국이135만톤(77.3%)을점유한다. 중국외잔여Capa 약 39만 톤은한국(효성·태광)·베트남·인도·튀르키예·브라질·태국·일본등으로분산되어 있다. 2024년글로벌Capa는YoY +7%, 중국은+9.3% 증가하였으며, 추가증설은2026년화펑7.5만 톤및일부신규가동을끝으로사실상종료국면에진입하였다. 이처럼중국은스판덱스시장을논할때필수 불가분적으로이해해야하는데, 구체적인중국시장의특성과동향은다음장에서자세히분석하였다.

과점시장과양극화 글로벌스판덱스시장은8개사가90% 이상을공급하는과점구조이며, 중국내에서도상위5사의M/S가 약80%에달한다. 중국내중소형업체는2015년22개사에서2024년11개사로축소되었고, M/S도39% 에서16%로 감소하며양극화가진행되었다. 이는2021년 사이클당시공격적인증설로시작된2022-25 년의4년 다운사이클동안누적된적자와BDO 소싱·유틸리티비용부담으로인해중소형업체들이사실상 시장에서밀려나는구조조정이진행된결과로판단된다.

라이크라의이탈 글로벌스판덱스시장에서약5%의점유율을보유한미국의라이크라(The Lycra Company)는2026년 3월파산절차에돌입하였으며, 미국텍사스남부지구파산법원에Chapter 11사전포장회생절차를신청해 12억 달러의장기부채탕감과사업정상화를추진중이다. 이는① 2019년 산둥루이(ShandongRuyi)의 인수후재무악화, ②2022년루이의채권자에의한4억달러지분인수, ③관세·수요둔화·QIRA(Qore의 바이오BDO)계약부담가중등이복합적으로작용한결과이다. 라이크라는기존프리미엄스판덱스시장의 1위업체였던만큼, 만약비가역적Capa 손실이발생한다면차별화·프리미엄시장의점유율공백이나타나, 이를효성·화펑·일본회사가흡수할것으로예측된다.

공급쇼티지발생 또한이후자세히서술하겠으나, 중국내3위업체인주지화하이역시2026년1월파산절차에돌입하였다. 이는중국내부의구조조정정책에의거한결과로, 향후중소형업체의추가이탈흐름역시발생할가능성이

###### 존재한다.이렇듯전세계스판덱스Capa는다시금쇼티지국면에진입하고있다.

그림5. 중국스판덱스기타생산업체변화

그림6. 글로벌스판덱스시장점유율분포

단위:개(좌),%(우)

###### 업체 국가 글로벌점유율

|22 13 11 10<br><br>39%<br><br>23%<br><br>18% 18%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2015 2021 2024 2025<br><br>기타생산업체수 기타생산업체판매비중<br><br>|기타업체는효성,화펑,화하이, 바일루,타하이5사를제외한업체들<br><br>|
|---|
|
|---|


|효성티앤씨<br><br>|한국<br><br>|30%<br><br>|
|---|---|---|
|화펑(Huafon Chemical)<br><br>|중국<br><br>|20%<br><br>|
|바일루(Xinxiang Bailu)<br><br>|중국<br><br>|8%<br><br>|
|화허이(Zhuji Huahai)<br><br>|중국<br><br>|~5% (감소중)<br><br>|
|타이허(Yantai Tayho)<br><br>|중국<br><br>|12%<br><br>|
|라이크라(Lycra Company)<br><br>|미국<br><br>|5%<br><br>|
|Indorama / Toray / Asahi Kasei<br><br>|태국·일본<br><br>|7%<br><br>|
|기타중국중소형업체<br><br>|중국<br><br>|16%<br><br>|


출처:효성티앤씨, YIG

출처:업계종합, YIG

###### 스판덱스의중심, 중국시황들여다보기

###### 점유율확대 중국의스판덱스Capa 점유율은2002년 글로벌비중15.9%에서2024년 77.3%로 확대되며압도적인 성장을보였다. 이는①21세기이후중국섬유·의류OEM 산업의폭발적성장, ②2010년대후반신장·내몽 골등서부지역의석탄기반저원가BDOCapa 확보, ③중국정부의화학섬유자급정책에따른결과이다.

BDO가격폭락 스판덱스원가의약50%를좌우하는BDO시장은현재공급과잉상태에있다. 2025년기준중국의BDO Capa는약650만톤으로소비량200만톤의두배를상회하며, 글로벌평균가격역시2023-25년1,900 달러/톤에서1,710달러/톤으로하락세이다. 또한2025년 4월 INEOS가 제소한EU의 반덤핑규제로중국 BDO수출은당해-45% 급감했는데, 이물량이내수시장에그대로쌓이며가격회복을제한하고있다.

###### 중국정부정책 이런상황을타파하고자2025년하반기부터중국정부기관은화학·석유화학산업의강제구조조정정책을

잇달아발표했다. 핵심내용은①2025-26년낙후·과잉설비퇴출, ②증설시동일규모이상폐쇄의무화, ③2025년BDO수출세환급폐지를통한중국내수가격자체상승유도, ④환경규제강화에따른노후시 설비용부담가중이다. 정리하자면, 중국정부는출혈을감내하더라도부실기업의노후설비를정리및증설 억제로공급과잉을막는동시에, 수출또한억제하여체질개선과내수경쟁력강화를추진하고있다.

화하이파산 이결과로2026년1월중국스판덱스업계3위인주지화하이가파산·회생절차에진입하였으며, 이는중국 공급의약15%, 22.5만톤의퇴출을의미한다. 화하이공장가동률은30~50%로급락하였고, 이미강제집 행대상자로등록된상태다. 중국동우(东吴)증권은‘화하이파산시Capa도함께사라질것’으로전망했다.

비대칭구조 결론적으로, 현재중국시장의초점은스판덱스가격은회복되지만BDO 가격은정체되는비대칭현상이다. 연초대비스판덱스가격은+30%, BDO가격은+13% 상승하며스프레드가약17%p가량확대되었다. 앞 서살펴보았듯이정책성증설제한과BDO의단기간공급축소불가에따라, 해당비대칭은연단위로지속될 것으로예측된다.

그림7. 2016-25년지역별스판덱스시장성장률

그림8. 동우증권화하이파산전망

단위:개(좌),%(우)

|12<br><br>6<br><br>3.9<br><br>3<br><br>8.1<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>중국 아시아 유럽 미주 글로벌<br><br>|
|---|


###### 핵심의견: 화허이유한회사가법원에의해 집행되어생산능력정리를촉발할전망

출처:효성티앤씨, YIG

출처:동우증권, YIG

### 스판덱스가격결정

###### 가격결정요소

스판덱스가격은크게① 원료가격(BDO+MDI), ② 수급밸런스(재고일수·가동률)에의해결정된다. 이중 BDO 가격과중국재고일수가가장직접적인요소로작용한다. 또한정책과지정학적변수, 신규증설등의 기타요인이각요소에영향을미쳐가격사이클의강도와길이를결정한다.

①원료가격

스판덱스원가의약50%를차지하는① BDO는중국내공급과잉으로인해구조적약세를지속하고있고,

(BDO+MDI)

앞서보았듯해당기조는향후몇년간지속될전망이다. 다음으로② MDI는유가연동성이높아단기변동 성이크다. 1Q26 MDI 가격은중동사태로인한유가상승으로단기급등했고, 이는판가인상으로이어졌다.

②수급밸런스 (재고일수·가동률)

스판덱스수급밸런스를나타내는대표적지표는CCFGroup 등 기관에서주간발표하는중국재고일수와 가동률이다. 재고일수가낮을수록공급에비해수요가강한상태임을나타내며, 여기에가동률까지높은상황 이면공급이수요를따라가지못하는쇼티지임을알수있다. 실제로최근재고일수는2025년초50일이상 에서2026년 4월약22일로급감하였는데, 이는2021년12월이후최저수준이다. 동시에전체가동률은 75%에서약86%로증가하였으며, 최근상위3사가동률은약96%로사실상Full-Capa에놓여있다.

③기타요인 다운사이클국면과정부정책으로중국Capa 증설은2022년 +14%에서2025년 +3%로 둔화되었으며, 향후계획은2026년+5%, 2027년은화펑7.5만톤+ 바일루5만톤정도에그친다. 또한화하이22.5만 톤이파산절차로퇴출될가능성까지고려하면, 2026 -27년공급측면변수는가격인상에우호적인환경이 형성될것으로판단된다. 중동사태로인한유가·나프타·MDI 가격상승은폴리에스터·나일론가격을더크게 끌어올려엔드라인인의류mix에서스판덱스의상대매력도를높이는효과를낸다. 의류OEM의재고비축 수요도1Q26 가격인상의주요인으로기능하였고, 이러한비축수요의실수요전환여부가2~3분기가격 지속성을결정하는변수로작용할전망이다.

가격사이클구조 결론적으로,스판덱스가격사이클은‘재고일수감소→가동률상승→가격인상→인상빈도·폭가속→신

규증설발표→가격둔화’의순서로나타난다.

그림9. BDO, MDI가격추이

그림10. 중국스판덱스재고일수및가동률추이

단위:달러/톤

단위:일(좌),%(우)

|500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br>3,000<br><br><br>2024 2025 2026<br><br>MDI BDO<br><br>|유가상승으로 인한급등<br><br>|
|---|
|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>20.4 21.4 22.4 23.4 24.4 25.4 26.4<br><br>재고일수 가동률<br><br>|
|---|


출처:업계종합, YIG

출처:CCFGroup, YIG

### Case Study : 2021년

###### 2021년사이클의이해

이번스판덱스사이클을이해하기위해서는, 선행되었던2021년 사이클에대한이해가필요하다. 2021년 사이클은코로나보복소비트렌드가맞물린수요충격과공급부족으로9개월간가격이폭등한후, 업체들의 신속한Capa증설과함께붕괴되었다.이CaseStudy를통해지난사이클의구조적한계를알아보겠다.

###### ①사이클진입: 수요회복·공급병목

2020년하반기, 스판덱스사이클초입을가리키는두가지구조적조건이동시에정렬되었다. ①수요측면 에서는코로나락다운이진정되며의료용마스크·보호복·애슬레저의류수요가회복을넘어대폭상승하였고, 글로벌의류OEM 주문이동남아·인도봉쇄로중국에집중되었다. ②공급측면에서는코로나로인해2021 년가동예정이던신규증설Capa가늦춰졌다. 즉사이클진입시점에다운스트림수요는회복전환및급증· 스판덱스는신규Capa 부재가동시에발생하였고, 이정렬이턴어라운드를더욱강력하게만든주원인이다.

###### ②사이클폭발: 스판덱스가격급등

2020년9월부터2021년8월까지약12개월동안, 위요소들이가격상승을증폭시켰다. 2020 -21년중국 스판덱스수요증가폭은+11.2%로, 이는연평균성장률의약 2배에달하는수치이다. 이에스판덱스는 100%에 가까운가동률을달성하였으나, 재고일수는통상30~40일에서10일 이하로소진되는불균형이 만들어졌다. 스판덱스40D 가격은32,000위안/톤에서시작해2021년 8월 약 80,000위안/톤(+150%) 까지폭등했다. 원자재인BDO·PTMG도 동반강세를보였으나, P 상승률(+150%)이 C 상승률(+60%)을 압도하며마진스프레드를확대시켰다. 이에효성티앤씨의2021년영업이익은YoY +434%, 화펑의1H21 순이익은YoY +500%을기록하는영업레버리지가나타났고, 이는업계의Capa 증설결정을가속화했다.

###### ③사이클종료: 공급과잉이불러온침체

통상적으로Capa 증설완료까지의리드타임은결정이후1~2년수준이다. 그러나폭발적인마진은업계가 빠른증설을원하게만들었고, 실제로9개월만에신규Capa가 가동되기시작하였다. 2021년 결정된증설 규모는총66만톤으로, 이는기존Capa인87만톤대비+76%에해당하는수치이다. 또한2022년중국 의코로나재유행에따른봉쇄, 러·우전쟁및인플레이션으로중국·유럽·미국수요가모두급격히위축되었다. 2023년에는수요가회복국면에접어들었으나, 이미결정된증설이2022-24년에실제가동되면서공급 과잉이누적됨에따라가격은정점대비70% 하락하였다. 결과적으로, 과도한증설이불러온4년간의다운 사이클은중소형사의절반축소와양극화, 업계3위화허이의파산, 라이크라회생절차로이어졌다.

그림11. 2021년결정된Capa 증설목록

그림12.중국스판덱스(40D) 가격추이

단위:만톤

단위:달러/톤

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>20.1 21.1 22.1 23.1 24.1 25.1 26.1<br><br>|4년간70% 이상하락<br><br>|
|---|
|
|---|


결정일시 가동시작 업체 규모

|1Q21<br><br>|1Q23-4Q27<br><br>|효성티앤씨<br><br>|7.2<br><br>|
|---|---|---|---|
|1Q21<br><br>|4Q21/1Q24<br><br>|화펑<br><br>|30.0<br><br>|
|1Q21<br><br>|4Q21/1Q23<br><br>|타이허<br><br>|7.2<br><br>|
|1Q21<br><br>|2Q21/1Q23<br><br>|바이루<br><br>|6.5<br><br>|
|2Q21<br><br>|1Q24<br><br>|화허이<br><br>|8.5<br><br>|
|3Q21<br><br>|2Q24<br><br>|헝선<br><br>|3.0<br><br>|
|4Q21<br><br>|4Q23<br><br>|화펑<br><br>|4.0<br><br>|
| | |합계<br><br>|66.4<br><br>|


출처:업계종합, YIG

출처: SunSirs, YIG

기업분석

기업개요

기업개요

섬유와무역사업영위 동사는2018년6월 1일효성의섬유·무역사업부문이인적분할되어설립되었다. 사업은섬유부문과무역 등 부문으로나누어져있으며, 섬유부문에서는스판덱스, 나일론·폴리에스터원사, PTMG 등을생산한다. 무역등부문은철강및화학제품트레이딩이중심으로, NF3 등특수가스와타이어보강재제품을취급한다.

###### 사업부문별매출및영업이익구조

매출은무역 영업이익은섬유

2025년 기준동사의매출은7조 6,948억 원으로, 섬유부문이38.5%(2조 9,626억 원), 무역등 부문이 61.5%(4조 7,322억 원)를 차지한다. 매출의비중은무역등 부문이더 높으나, 영업이익기준으로는섬유 부문이73.8%(1,857억 원), 무역부문이26.2%(658억 원)으로정반대의구조가나타난다. 이에동사의 수익성은매출규모보다섬유부문의이익창출비중에더크게연동되는형태를보인다.

섬유의핵심은

섬유부문은스판덱스와나일론, 폴리에스터및 기타로구분된다. 2025년 기준스판덱스매출은약 2조

스판덱스

###### 960 억원으로섬유부문매출의약71%를차지하며, OPM은9.5% 수준으로동사영업이익의약78%를 견인한다. 반면나일론, 폴리에스터및 기타부문은매출이8,665억 원 규모임에도영업이익률은-1.5%로

적자상태에머물고있다. 이는유가와연동되는원가부담이지속되는가운데, 판가조정시도가이루어지고 있으나고객사전가효과가제한적으로나타나고있기때문이다. 이에동사영업이익중약80%가스판덱스 단일라인에집중됨에따라, 동사의실적은스판덱스업황사이클과직결되는구조를가지고있다.

###### 사업재편추진

Bio-BDO 특수가스

한편, 동사는단일스판덱스사업의존도를낮추고자사업재편을추진중이다. 2024 년3월 베트남바리아 붕따우성에1조원규모의Bio-BDO 공장투자를발표하였으며, 미국Geno사와의기술제휴를통해2026

년 상반기연간5만톤 양산, 2040년에는20만 톤으로확대를추진중이다. 이는BIO-BDO→PTMG→스

판덱스로이어지는친환경수직계열화를세계최초로구축하는프로젝트이다. 또한2025년2월효성화학의 특수가스사업부를9,200억 원에인수해자회사효성네오켐을출범시켰고, 국내8,000톤과중국취저우 3,500톤을합쳐연산11,500톤의NF3 생산능력을확보함에따라글로벌2위NF3 공급사로도약하였다.

그림13.사업부문별매출및영업이익비중

그림14. 효성티앤씨기업연혁

단위: %

|| |61.5| |26.2| |
|---|---|---|---|---|
| | | |73.8| |
| |38.5| | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>매출비중 영업이익비중<br><br>섬유 무역<br><br>|
|---|


###### 1992

###### 2010

###### 2018

###### CREORA 글로벌1위달성

###### 국내최초 스판덱스생산시작

###### 효성티앤씨 법인출범

스판덱스M/S 1위

㈜효성인적분할

CREORA생산개시

###### 2024

###### 2022

###### 베트남Bio-BDO 투자발표

###### 바이오기반 스판덱스상용화

2026 년상반기 연산5만톤목표

regen Bio-Based

출처: DART, YIG

출처:효성티앤씨, YIG

기업분석

섬유사업부문

CREORA: 고기능성섬유

글로벌1위: CREORA 동사의CREORA스판덱스는기능별세분화된제품군을중심으로운영되는글로벌브랜드로, 2010년이후 세계시장점유율1위를유지하고있다. 용도별로는PowerFit(고탄성·고회복),Eco-Soft(친환경원료) 등으 로 구분되며, 애슬레저·란제리등다양한의류에사용된다. 다음으로CREORA나일론·폴리에스터는동사가 기존스판덱스중심브랜드였던CREORA를 기능성섬유전반으로확장하며구축한섬유브랜드이다. 나일 론은스포츠웨어, 언더웨어등고급의류에, 폴리에스터는아웃도어및일상기능성의류에서활용되고있다.

스판덱스생산망 동사의스판덱스생산망은국내울산공장을포함해중국·베트남·튀르키예·인도·브라질등으로분산된글로벌 생산망으로구성되며, 2025년 기준스판덱스연간Capa는 약 44.8만 톤이다. 이 중에서중국은약 23만 톤을생산하는주요생산지역이며, 베트남은스판덱스및원료생산과Bio-BDO투자계획이연결된생산거 점이다. 인도와튀르키예에서는기저귀용스판덱스생산확대가진행중이며, 브라질은남미지역공급을담 당하는생산거점으로활용되고있다.

스판덱스납품처 동사의스판덱스납품처는크게5개의카테고리로구분된다. 프리미엄·스포츠브랜드는Lululemon,Nike, Adidas,Patagonia,The North Face가 핵심고객이다. 글로벌SPA 브랜드에는Uniqlo,Zara, H&M, GAP이포함된다. 란제리·수영복부문에서는Victoria’sSecret·Triumph가, 패션OEM은중국원단업체와 베트남·인도네시아봉제업체가포함된다.기저귀부문에서는P&G,Kimberly-Clark가핵심고객이다.

###### regen: 친환경섬유소재

ESG를선도하는브랜드

regen은리사이클소재, 바이오기반원료및생분해소재등탄소저감형제품을포괄하는섬유소재브랜드

: regen

이다. 대표제품인regen 스판덱스는제조공정에서발생하는산업폐기물을재활용해생산한리사이클스판

덱스로, 일반CREORA라인업과동등한성능을제공한다. 현재regen 스판덱스는주요생산거점인중국과 베트남공장에서생산되고있으며, 이후에인도·터키·브라질등글로벌생산거점으로확대될예정이다. 또한 동사는2Q26에RegenBIO스판덱스를출시할계획이다. 해당스판덱스는기존옥수수기반원료에서사탕 수수기반원료로전환한제품으로, 동사의친환경스판덱스시장내차별화에기여할것으로전망된다.

그림15. CREORA스판덱스제품포트폴리오

그림16.스판덱스국가별생산망

|단위:%<br><br>52<br><br>22<br><br>8<br><br>8<br><br>5<br><br>5<br><br>중국 베트남 인도 튀르키예 브라질 국내<br><br>|
|---|
| |


단

|제품 CREORA PowerFit<br><br>|성질 고탄성,고회복, 고내열성<br><br>|
|---|---|
|CREORA Color+|나일론또는천연섬유와염색이가능<br><br>|
|CREORA Black|그린스루(Grin-through) 현상방지<br><br>|
|CREORA Fresh|소취기능, 냄새근원중화<br><br>|
|CREORA EasyFlex|높은신축회복력및신장력<br><br>|
|CREORA Highclo|염소에의한수영복탄력저하최소화<br><br>|
|CREORA Eco–Soft<br><br>|고온에서의황변현상방지(순백색유지)<br><br>|
|CREORA 3DMax|데님의스트레치성능강화<br><br>|


출처:효성티앤씨, YIG

출처:효성티앤씨, YIG

| |
|---|


### 무역사업부문

###### 철강/화학제품트레이딩

###### 철강트레이딩 동사는포스코, 현대제철, KG스틸, 세아제강, 세아베스틸등국내주요철강업체의열연코일, 냉연코일, 도금

강판, 중·후판, 전기강판, 스테인리스제품, 봉강·형강·특수강등을해외고객에게판매하며, 철강원부자재와 가공설비도취급한다. 2025년 4분기EU 철강세이프가드쿼터축소에따라수출물량이감소하였으나, 2026년1분기에는동남아및중동지역을중심으로신규공급선과판매처가확대되며물량의회복을보였다.

화학트레이딩 화학트레이딩부문은석유화학및 정밀화학제품을중심으로수출입및 3국간거래를수행한다. 품목에는 TPA, PX,PET Chip,PSF 등합성섬유원료와PP,PE,ABS,PVC 등합성수지, MDI·TDI·BPA등정밀화 학제품이포함되며, 섬유원료부터범용·엔지니어링플라스틱에이르는제품을취급한다. 동사는아시아, 유 럽, 미주등해외네트워크를통해글로벌화학업체및수요처와거래를수행하며, 일부거래는특정국가간 물량을중개하는3국간거래형태로이루어진다.

###### 특수가스, 타이어보강재

특수가스 특수가스부문은NEOCHEM브랜드를중심으로NF3, F2/N2, Cl2, HCl 등의다양한고순도특수가스를

생산·판매하고있으며, 이중NF3는해당부문매출의약74%를차지하는핵심제품이다. NF3는반도체및

디스플레이제조공정에서CVD 장비내부에축적되는부산물을제거하는세정용가스로, 공정안정성과 수율에직결되는필수소재라는점에서안정적인수요기반을가진다. 다만현재와같이특정제품에대한매 출집중도가높은구조는반도체업황및설비투자사이클에대한실적민감도를확대시키는요인으로작용한 다. 이에동사는2030 년까지NF3 매출비중을약50% 수준으로낮추고, 제품포트폴리오를기존6종에서 15종이상으로확대하는전략을추진하여단일제품의존도를완화할계획이다.

타이어보강재 타이어보강재부문은타이어의강도와내구성을높이는원사및스틸보강재를생산·판매한다.주요제품에는 폴리에스터타이어코드, 나일론타이어코드, 스틸코드가포함된다. 폴리에스터타이어코드는주로승용차용 타이어에, 나일론타이어코드는고하중·고내구성이요구되는트럭·버스용타이어에사용된다. 다음으로스틸

코드는타이어내부벨트층에삽입되어주행시내구성과고속안정성을확보하는역할을한다.

그림17.무역사업부문구조도

그림18.특수가스부문2030 년로드맵

매출액

3,000 억원

무역사업부문

EBITDA 1,000억 이상달성

###### 기타 특수가스

철강/화학트레이딩 특수가스/타이어보강재

###### NF3

2,250억원

(2030 년)

(2030 년)

- - 철강: 코일/강판등

- - 화학: 석유화학제품 정밀화학제품


- - 특수가스: NF3 CI2, HCI등

- - 타이어보강재: 화학타이어코드 스틸코드등


1,500억원

###### NF3

포트폴리오확대(6개➁ 15개) 비중확대(26% ➁ 54%)

(2025년)

750억원

기타특수가스

(2025년)

EBITDA 마진율

5% 15% 30% 45%

출처:효성티앤씨, YIG

출처:효성티앤씨, YIG

### 재무분석

###### 주요지표추이

재무건전성 동사의재무건전성확인을위해부채비율과순차입금및 차입금의존도를확인하였다. 동사의부채비율은 2021년슈퍼사이클에따른이익으로자본이증가함에따라157%로급감하였다. 이후2022년다운사이클 초입에서부채가소폭증가하였으나, 2023-24년에는160% 내외의안정적인수준을유지하였다. 순차입금 또한유사한경향을보인다. 동사는2025년 그룹사효성화학으로부터9,200억 원에효성네오켐을인수하 였는데, 해당인수자금을차입금으로조달하면서부채비율및순차입금이일시적으로높아졌다.

다운사이클이후 수익성회복중

동사의수익성분석을위해EBITDA 마진을활용하였다. 이는OPM에서나타나는무역부문의착시효과를

일부완화하고, 자본집약적산업인화학업체의현금창출력을나타내는지표이기때문이다. 동사의EBITDA 마진은2021년슈퍼사이클국면에서18.9%로 정점을기록했으나, 2022년다운사이클진입과함께4.1% 까지급락하였다.이후2025년7.3%까지점진적회복을거쳐수익성을회복중임을확인할수있다.

배당성향 동사는인적분할이후고배당주로서의정체성을유지해온회사로, 1Q26 컨퍼런스콜에서도경영진이다시 한번고배당정책유지를명시했다. 특히2022년과2025년처럼순이익이급감한해에도100% 이상의배 당성향을통해주주환원을강화하는기조를유지하고있다.

그림19.부채비율추이

그림20. 순차입금및차입금의존도추이

단위:%

단

|단위:십억원(좌),%(우)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>순차입금 차입금의존도<br><br>|
|---|


|453<br><br>295<br><br>157<br><br>185<br><br>159 160<br><br>193<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>|
|---|


출처:효성티앤씨, YIG

출처: Marketscreener,효성티앤씨, YIG

그림21.EBITDA 마진

그림22. 배당성향및순이익추이

단위:%

단위:십억원(좌),%(우)

|18.9<br><br>4.1<br><br>6.1<br><br>6.9 7.3<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>|
|---|


순이익 배당성향

800

600

529

500

600

400

400

300

200

121

200

100

-

0

2021 2022 2023 2024 2025

출처: Marketscreener, YIG

출처:DART, YIG

### 경쟁사분석

###### 중국경쟁사

화펑화학 (Huafon Chemical)

화펑화학은중국내 최대스판덱스생산기업으로, 글로벌스판덱스시장에서동사다음으로높은점유율 (20%)을보유하고있다. 2025년말기준연간약40만톤 규모의생산능력을기반으로범용제품중심의

생산체계를갖추고있다. 또한2026년말준공예정으로PTMG 부분내재화를달성할계획이고, 2027년 까지7만5천톤규모의증설을발표한상황이다. 다만생산거점이중국에집중되어있고, 제품구성이범용 스판덱스중심이라는점에서중국내수급상황및가격변동에영향을받는구조를가진다. 이에비해동사는 다양한글로벌생산거점을확보하고100% PTMG 수직계열화를달성하고있으며, 친환경등 고부가가치 차별화제품개발및친환경원료의생산투자를통해경쟁우위를확보하고있다.

타이허 (Yantai Tayho)

타이허는스판덱스와아라미드(메타/파라)를영위하는섬유기업으로, 아라미드의경우매출비중은약35% 수준이나스판덱스부문대비높은이익기여도를가진다. 이는아라미드제품이방산, 산업안전등고부가산

업용수요처에적용됨에따라통상20~35% 수준의높은마진구조를가지고있기때문이다. 이에타이허의

경쟁력및성장동력은스판덱스부문이아닌, 아라미드부문에서나오는것으로파악된다.

바일루 (Xinxiang Bailu)

바일루는중국신샹에본사를둔화학섬유생산기업으로, 바이오매스셀룰로오스필라멘트및스판덱스등 섬유원료를주로생산하는기업이다. 주로의료및산업용소재, 항균스판덱스제품을판매하며, 중국내수 와 함께인도, 파키스탄등 글로벌시장에도제품을공급한다. 스판덱스생산능력은약 21만 톤 수준으로, 2027년까지5만톤증설을발표했으나재정상이유로실제진행여부는불투명한상황이다.

이외에도22.5만톤의Capa를가진중국3위업체화허이, 프리미엄시장에서점유율1위를보유한미국의 라이크라가있으나파산및회생절차를진행하고있다는점을고려하여경쟁사분석에서제외하였다.

그림23. Peer Capa 규모비교

그림24. Peer ROE추이비교

단위:천톤

단

|단위: %<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>효성티앤씨 Peer 평균<br><br>|
|---|


|448.0<br><br>350.0<br><br>100.0<br><br>220.0<br><br>0 100 200 300 400 500<br><br>효성티앤씨<br><br>화펑<br><br>타이허<br><br>바일루|
|---|


출처:업계종합, YIG

출처: Marketscreener, YIG

### 주가추이분석

###### 스판덱스붐이찾아왔다

주가Key Driver: 스판덱스가격사이클

동사의최근5개년주가는스판덱스업황사이클에높은민감도를보여왔다. 2021년에는코로나19 이후애 슬레저, 기능성의류수요가폭발적으로확대되는가운데스판덱스공급부족까지겹쳐주가가급등하였고, 2021년7월에는약96만원대의고점을기록하였다. 그러나이후중국업체들의대규모증설, 글로벌의류 재고조정및스판덱스판가하락이이어짐에따라주가는장기간조정국면에진입하였고, 2025년에는업황 부진및수익성저하우려가반영되며주가가20만원안팎까지하락하였다.

2026년에들어서면서주가의흐름은반전되었다. 중국중심의공급과잉부담이완화되고스판덱스판가가 인상됨에따라, 동사의실적개선기대가주가에반영되기시작하였다. 2026년4월30일종가기준동사의 주가는51만8,000원으로, 연초대비약140.9%의상승을보여주었다. 이는시장이동사를스판덱스업황 회복의핵심수혜기업이자글로벌1위사업자로재평가하고있음을시사한다.

- 그림25. 5개년주가추이 단위: 원

출처:KRX, YIG

- 그림26. 5개년주가이슈분석


|① ➁ ③ ➁ ➁ ➁<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>2021.04 2022.04 2023.04 2024.04 2025.04 2026.04<br><br>|
|---|


구분 시기 주가변동요인

코로나19이후홈웨어·애슬레저수요가증가한가운데2020 년예정되었던증설물량이지연되면서스판덱

① 1Q21 ~ 2Q21

스가격이상승함.여기에원재료BDO가격약세에따른스프레드확대가더해져실적기대감이상승함.

스판덱스초호황이후중국업체들의대규모증설과수요둔화가겹치며공급과잉이발생함. 2022년에는 중국봉쇄에따른수요급감과경쟁사증설로두분기연속영업적자를기록하여주가가디레이팅됨.

➁ 2Q21 ~ 4Q22

중국리오프닝에따른스판덱스판매량증가, 스프레드개선으로전분기대비흑자전환함. 2022년예정되 었던증설프로젝트가적자지속으로지연, 철회되면서추가생산설비를확보한동사의수혜기대가확대됨.

③ 4Q22 ~ 2Q23

스판덱스판가하락과중국증설이후낮아진스프레드가지속되면서섬유부문영업이익이2021년호황기 수준과는큰차이를보임.실제실적회복강도가시장기대에미치지못함에따라주가가하락함.

###### ➁ 2Q23 ~ 2Q24

핵심이익원인스판덱스업황의회복지연과중국증설에따른공급과잉우려가지속됨. 2025년효성화학 특수가스사업부인수로순차입금과금융비용부담이확대되면서재무부담우려또한부각됨.

###### ➁ 2Q24 ~ 1Q26

중국경쟁사주지하화이의파산리스크확대등중국중심의공급과잉부담이완화됨.또한스판덱스판가가 지속인상됨에따라실적개선기대가주가에반영되기시작함.

➁ 1Q26 ~

출처:언론종합, YIG

### 수급불균형이불러오는사이클

###### 이미드러난수급불균형

동사는수급불균형으로돌아온2026 년스판덱스사이클속에서글로벌1위의지위를공고히하며가장큰 수혜를누릴것이다. 앞서언급하였듯이2026년 4월중국스판덱스의가동률은86%, 재고일수는22일로 4Q25(가동률80%, 재고일수39일) 대비수급병목이본격화되고있다. 이에2026년1월대비7번의가격 인상이이루어지며스판덱스가격은22.4% 상승하였고, 이는업황이사이클초입에돌입했음을보여준다.

Capa는역성장, 수요는견조한성장

- ① 경쟁사주지화하이가파산·회생절차에진입하면서연간스판덱스Capa 22.5만 톤이비가역적소실될 전망이다. 이는유례없는Capa 역성장으로, 신규증설이제한된현상황을고려하면판가상승은필연적이다.

- ② 이는의류고객사의선제적재고확보수요를자극한다. 또한전방사Lululemon은 중국내 +25%의 연 성장을제시하며턴어라운드를시작하였으며, 미국역시웰니스트렌드에더불어GLP-1 사용확대에따른 애슬레저수요증가가기대된다. 앞서언급한대로, GLP-1에따른미국스포츠웨어시장의2025-30년연 성장률은약 7.81%(Base 7.6% 대비+0.21%p)로 계산된다. 또한글로벌공급망을구축한동사는중국 업체대비미·중갈등에의한의류OEM의동남아이전가속화수요까지흡수할수있는여력을가지고있다.


###### 구조적으로제한된증설

치킨게임은끝났다 2021년Capa 폭증은판가상승국면에편승한중소형사들의무차별적진입이원인으로, 이는①지방정부

토지·전력비보조, ②저금리정책자금우대대출, ③2014-17년강철사이클학습효과가결합돼화학·섬유 사업에낙관적가정이형성된결과였다. 그러나2022-25년적자누적으로인해중소형사의자본과사업여

력이소진되며, 시장개편이본격화되고있다. 2026 년 화하이·라이크라파산을시작으로중국내 중소형사

Capa 30만톤중노후라인30%가사라질것으로보이며, 이는업황회복과무관한공급병목요인이다.

정책이닫아버리는 신규공급

2025년9월중국은《석유화학·화공안정성장작업방안》으로과당경쟁제한을위한공급통제를본격화했다. 이는7개부처가공동서명한문건으로, 신규Capa 증설시동일규모이상노후Capa 폐쇄의무화를명시 한다. 특히인민은행의선별적신용정책을통해한도를설정해Capa조절방향에부합하는기업에만자금을 제공하여, 한계기업을퇴출시키는동시에신규진입장벽을높였다. 이는다운사이클에서시작된구조조정을 정책이가속화하는국면으로, 향후Capa 증설의상단을구조적으로제한하는비대칭구조가완성되었다.

|그림28. 2026 년중국스판덱스가격추이<br><br>|
|---|
|단위:위안/톤<br><br>23,000<br><br>24,000<br><br>25,000<br><br>26,000<br><br>27,000<br><br>28,000<br><br><br>01.24 02.08 02.23 03.10 03.25 04.09 04.24<br><br>|약5개월간 22.3% 상승<br><br>|
|---|
|


그림27. 스판덱스신규증설및수요증감량추이

단

단

|단위:천톤<br><br>-100<br><br>-50<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2019 2021 2023 2025 2027E<br><br>스판덱스신규증설 스판덱스수요증감량<br><br>|
|---|


출처:업계종합, YIG

출처:SunSirs, YIG

15

YIG

###### 이번사이클, 그전과는무엇이다른가

수급의새로운 균형점을찾아라

2021년이후무차별적인증설이업황피크아웃의핵심원인으로작용했다는점은학습효과를형성하였고, 이에업체들의증설시점은투자에있어필수적인고려사항이되었다. 그러나상술하였듯, 정책적부담에따 라이번사이클은과거와다른수급구조를가진다. 정책으로인해기존보다높은판가에서증설결정이일어

날것이며, C 가격의완만한추이로BEP상승폭은높지않을것이다. 본리서치팀은기존업체의증설BEP

와신규진입자의진입BEP을각각약30,000위안, 33,000위안으로추정한다. 즉, 현원재료수준에서판 가가33,000위안을상회할때, 본격적인증설이발생하고, 해당물량이시장에반영되는시점에사이클의 정점이형성될가능성이높다. 단가상승추이를고려할때, 증설이결정될시점을2026 년9월로추정한다.

증설,두렵지않다. 그러나스판덱스단가가신규업체의진입BEP인33,000 위안을상회하더라도신규업체의진입은제한적

일것이다. 정책적제약에더해설비투자, 인허가, 자금조달, 고객사확보등으로신규업체가단기간내유 의미한공급물량을확보할수없기때문이다. 한편기존업체입장에서33,000 위안이상의불필요한상승 은신규진입을자극하는요인이므로, 자체증설을통해사이클의초과이익을선제적으로흡수하려할것이

다. 일반적으로스판덱스Capa증설은약1.5년이소요되나, 착공가속화시10개월이내의완공도가능하다. 이를고려하여, 2027년 7월부터신규증설물량이시장에유입될것으로추정한다. 다만이는기존업체의 제한적증설로, 단기적판가조정요인은될수있어도구조적공급과잉으로이어지지않을것이다.

###### 사이클도래시할인요건이사라지는동사

스판덱스사업

상술한가정을반영시2027년이후동사의섬유부문매출은추가증설없이3조원에서6.5조원수준으로

밸류의재조명

상승할것이다. 동사는스판덱스글로벌1위의사업부를보유중이나타사업부로인해밸류할인을받고있다.

그러나2021년에도부각되었듯, 사이클의도래로스판덱스사업부의외연확장및인식재고가일어날경우, 사업부의비중인식변화에따른리레이팅국면에도달하게될것이다. 이번사이클은추가증설에따른하방 이제한적이라스판덱스사업의구조적인수익성개선이기대되며, 이에따른리레이팅을기대할수있다.

현금창출로

또다른할인요인은동사의부채비율이타사에비해과도하게높다는것이다. 물적분할이후의과도한부채

부채비율정상화

비율로인해동사는그동안Peer 대비할인을받아왔다. 그러나2021년한차례의사이클로해당부담을상 당부분덜어내할인폭을줄였으며, 사이클이다시도래할것으로예상되는현재본업의개선과더불어부채 비율로인한시장의우려까지해소되는동사가최대수혜를받을것으로예상된다.

그림29. 스판덱스평균단가추이와증설시점(추정)

그림30. 스판덱스평균단가및효성티앤씨매출추이(추정)

단위:위안/톤

단위: 십억원(좌),위안/톤(우)

|-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>26.01 27.01 28.01 29.01 30.01<br><br>|2027/06: 증설반영<br><br>|
|---|
<br><br>|2026/09: 증설결정<br><br>|
|---|
<br><br>|2027/04: 가격피크<br><br>|
|---|
<br><br>|
|---|


|-<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>-<br><br>200.0<br><br>400.0<br><br>600.0<br><br>800.0<br><br>1,000.0<br><br>1,200.0<br><br>1,400.0<br><br>1,600.0<br><br>1Q26 3Q26 1Q27 3Q27<br><br>스판덱스매출 스판덱스평균단가<br><br>|
|---|


출처:YIG

출처: YIG

### 투자포인트2 유래없는마진스프레드의발생

###### 빛을발하는PTMG 수직계열화

BDO-PTMG까지 추가마진획득

동사는글로벌스판덱스업체중유일하게PTMG 자체생산을통해자급률100%를달성했으며, 초과생산 물량을타 업체에게판매하여추가스프레드마진을얻는다. 이러한수직계열화를통해타사대비스판덱스 마진에서톤당약1,000달러의우위를보유하고있다. 즉, 타사는PTMG-스판덱스의스프레드로마진을얻 으나, 동사는BDO-스판덱스스프레드를통해마진을획득하며, BDO-PTMG 마진스프레드를통해추가적 인수익을가져간다. 결론적으로스판덱스가격의상승은물론BDO가격하락시두가지마진스프레드가모 두증가함에따라동사에게가장큰베타를주게된다.

마진레버리지발현 2021년사이클은P와C의동반상승으로스프레드확대가제한적이었으나,2026년은P 상승과C 상승제 한의효과로스프레드가극대화될전망이다. 2021년 동사스판덱스부문OPM은 35%에 달했는데, BDO 가격상승이제한될2026 년에는이를상회하는마진레버리지가발현될전망이다.

###### 원재료비용의장기우하향국면

BDO공급과잉은 당분간유지

2025년말중국BDOCapa는약605만톤으로, 표면소비량258만톤의두배에달하는공급과잉이다. 또한현재BDO주수요5축중4축이동시부진한구조로, ①PBT와②GBL은전기차CASM과가전부진, ③NMP는중국배터리수요감소, ④PBAT는낮은가동률로⑤ BDO수요중PTMG만이회복국면이다. 여기에2025년EU 반덤핑규제로중국BDO수출이-45% 급감한상황에서, 신장·내몽골신규Capa까지 가동되는상황으로2026 -27년BDO공급과잉구조는구조적으로고착될전망이다.

###### MDI 관련우려는제한적 호르무즈봉쇄리스크에따라석유를원료로하는MDI의단가상승우려가거론되나, 동사에미치는영향은 제한적일것으로판단된다. ①MDI는동사변동비내비중이약19%에불과하고, ②MDI 역시수급불균형

으로가격결정력이약화된상황이다. 주공급처인만화화학의2023-25년누적100만톤 증설로인해글 로벌Capa는1,140만톤인반면, 수요는825만톤에그쳐공급과잉이지속되고있다. 또한수요의절반이 상을차지하는건축·단열재가글로벌부동산침체로부진한상황이다. 나아가동사가가격상승에따라판가 전이를성공한상황에서, MDI는단기변동성에도불구하고마진을해치는변수로작용할가능성이낮다.

그림31.효성티앤씨와타사마진구조비교

그림32. PTMG 단가및효성티앤씨PTMG 매출추이(추정)

단위:십억원(좌),달러/톤(우)

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>1Q26 3Q26 1Q27 3Q27<br><br>스판덱스+PTMG 매출 PTMG 매출 PTMG 단가<br><br>|
|---|


타사 (화펑등) 효성티앤씨

| |
|---|
|BDO-스판덱스(일부)<br><br>|
|PTMG-스판덱스<br><br>|


|BDO-PTMG<br><br>|
|---|
|BDO-스판덱스<br><br>|
|PTMG-스판덱스<br><br>|


###### VS

출처:업계종합, YIG

출처: YIG

17

YIG

| |
|---|


매출추정개요 본리서치팀은DART에공시된동사의사업부문별로매출을별도추정하였다. 크게섬유부문과무역부문

으로나누었으며, 섬유부문은다시스판덱스/PTMG와폴리에스터/나일론부문으로나누어추정하였다.

###### 섬유부문매출추정– 스판덱스/PTMG

사이클추정 스판덱스/PTMG 매출추정을위해서는사이클분석이필수적이다. 앞서살펴보았듯이본 리서치팀은신규 업체가진입을고려할BEP를, 현원재료가격유지가정하에33,000위안이라고파악하고있다. 즉BEP이 상의가격상승이확인될시, 신규업체의진입유인을제공하지않기위해기존업체를필두로추가증설을 집행할것이다. 원재료상승으로인한BEP상승역시고려하여, 2026 년 7월, 판가가38,000 위안에도달 되고2개월후추가증설이시작될것으로제시한다. 자세한사이클추정논리는Appendix에첨부한다.

증설마무리시 평형가격탐색

업사이클에서의증설은착공가속화의유인이존재하며, 이를경우완공까지기간은10개월이내로단축된다. 이를바탕으로이르면2027년7월부터증설물량이반영되어판가상승이멈춘다고이해하는것이타당하다. 다만계속된과점화와중국정부의정책으로증설물량에제한이있을것으로추정됨에따라, 2027년7월까 지의오버슈팅이후평형가격은향후BEP를약간상회하는35,000 위안부근에서형성될것으로추정한다. 본매출추정은이러한판가사이클과증설물량시점을기반으로산출하였다.

스판덱스매출추정 스판덱스매출은동사가비교적최근증설을완료했다는점을고려해추가증설을가정하지않고추정하였다.

가동률역시사이클을반영하였고, 이를바탕으로P*Q방식으로매출을추정하였다.

그림33. 1Q26-2Q28 스판덱스매출추정

항목 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26 1Q27 2Q27 3Q27 4Q27 1Q28 2Q28

|단가평균(위안)<br><br>YoY(%) QoQ(%)<br><br>가동률(%) 스판덱스Capa(톤) 실질생산량(톤)<br><br>|24,333 32,000 40,333 48,000 56,000 59,667 53,000 47,000 41,000 34,667<br><br>130.1 86.5 31.4 -2.1 -26.8 -41.9 31.5 26.0 19.0 16.7 6.6 -11.2 -11.3 -12.8 -15.4<br><br>91 95 95 96 96 96 91 87 83 85 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 101,920 106,400 106,400 107,520 107,520 107,520 101,920 97,440 92,960 95,200<br><br>|
|---|---|
|스판덱스매출(십억원)<br><br>|530.4 728.2 917.8 1,103.8 1,287.8 1,372.1 1,155.3 979.5 815.2 705.8<br><br>|


스

출처: YIG

그림34. 3Q28 -4Q30 스판덱스매출추정

ㅃ

3Q28 4Q28 1Q29 2Q29 3Q29 4Q29 1Q30 2Q30 3Q30 4Q30

|단가평균(위안)<br><br>YoY(%)<br><br>QoQ(%)<br><br>가동률(%) 스판덱스CAPA(톤) 실질생산량(톤)<br><br>|33,000 34,000 35,000 35,000 34,000 34,000 34,000 34,000 34,667 35,000<br><br>-37.7 -27.7 -14.6 1.0 3.0 0 -2.9 -2.9 2.0 2.9<br><br>-4.8 3.0 2.9 0 -2.9 0 0 0 2.0 1.0 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85<br><br><br>112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 112,000 95,200 95,200 95,200 95,200 95,200 95,200 95,200 95,200 95,200 95,200<br><br>|
|---|---|
|스판덱스매출(십억원)<br><br>|671.9 692.3 712.6 712.6 692.3 692.3 692.3 692.3 705.8 712.6<br><br>|


출처: YIG

| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(위안<br><br>| | |39,000|45,000|49,000| |54,000|53,000| | |
|(달러<br><br>| | | | | | | | | |6,815|
|대비인상| | | | | | | | | |-|
|대비인| | | | | | | |-|-|-|
| | | | | | | | | | | |
|)| | | | | | | | | | |
|생산량(톤<br><br>|104,160| | | | | | | |104,160| |
|매출 )<br><br>| | |614,359,200| | | |850,651,200| | | |
|매출 억원)<br><br>| | | | | | | | |1,113.9| |


| |3Q28|4Q28|1Q29|2Q29|3Q29|4Q29|1Q30|2Q30|3Q30|4Q30|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|( 안)<br><br>|47,000|45000|43,000|42,000|43,000|42,000|43,000|42,000|44,000|43,000|
|대비 상<br><br>|-13%<br><br>|-15%<br><br>|-14%<br><br>|-11%<br><br>|-9%<br><br>|-7%<br><br>|0%|0%|2%|2%|
|인상|0.00%|-4.26%<br><br>|-4.44%<br><br>|-2.33%<br><br>|2.38%|-2.33%<br><br>|2.38%|-2.33%<br><br>|4.76%|-2.27%<br><br>|
|가동률|87%|84%|83%|82%|90%|90%|90%|90%|95%|90%|
|APA(톤<br><br>| | | | | | | | | | |
|(톤)<br><br>|97,440|94,080|92,960|91,840| | | | | | |
|(십억원<br><br>|979.5|905.5|854.9|825.0|927.0|905.5|927.0|905.5|1,001.3|927.0|


PTMG 외판매출추정 PTMG 매출은P*Q방식으로추정하였다.Q는동사의수직계열화에활용되고남은Capa를역산해추정하 였다. P는월별BDO,MDI 추이바탕으로기준으로, 기간별스판덱스가격에적용하여산출하였다. 자세한P 산출논리는Appendix에후술한다.

폴리에스터/나일론 매출추정

폴리에스터/나일론은경상적인매출증가가관찰되는사업영역으로, 뚜렷한믹스개선이존재하지않는다. 환율변동외에특이사항이없어과거성장률의평균인CAGR 3%를일괄적용해매출을추정하였다.

###### 무역부문매출추정

무역부문매출추정 무역부문의매출은①철강·화학트레이딩과②타이어보강재로부문을나누어추정하였다.트레이딩부문은 OPM 1~2% 박스권의사이클사업으로경상적인성장이관측되어, CAGR3%를적용해매출을산출하였다.

특수가스부문매출추정 동사의로드맵은특수가스제품군을6->15종으로확대, 기타특수가스매출비중은26%에서54%로확대, EBITDA 1,000억 달성이다. 또한2025년 기준NF3 단일의존구조에서2030년 NF3+기타특수가스의 균형포트폴리오로통한믹스개선과EBITDA마진30%가 목표이다. 2030 E 매출가이던스약 3,000 억 원을기준으로역산해CAGR 약15%를적용하여추정하였다.

그림35. 1Q26-4Q30 PTMG 외판매출추정

항목 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26 1Q27 2Q27 3Q27 4Q27 1Q28 2Q28

|PTMG 판매(톤) PTMG 단가(달러/톤)<br><br>PTMG Capa(톤)<br><br>PTMG 매입량(톤) PTMG 실질사용량(톤)<br><br>|44,252 40,758 40,758 39,884 39,884 39,884 44,252 47,747 76,241 74,494<br><br>1,814 1,962 2,204 2,465 2,712 2,828 2,712 2,581 2,455 2,364 87,500 87,500 87,500 87,500 87,500 87,500 87,500 87,500 112,500 112,500 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 79,498 82,992 82,992 83,866 83,866 83,866 79,498 76,003 72,509 74,256<br><br>|
|---|---|
|PTMG 매출(십억원)<br><br>|118.4 118.0 132.5 145.0 159.5 166.3 177.0 181.8 276.1 259.7<br><br>|


항목 3Q28 4Q28 1Q29 2Q29 3Q29 4Q29 1Q30 2Q30 3Q30 4Q30

|PTMG 판매(톤) PTMG 단가(달러/톤) PTMG Capa(톤)<br><br>PTMG 매입량(톤)<br><br>PTMG 실질사용량(톤)<br><br>|74,494 74,494 74,494 74,494 74,494 74,494 74,494 74,494 74,494 74,494 2,310 2,281 2,219 2,170 2,127 2,107 2,078 2,107 2,204 2,325<br><br>112,500 112,500 112,500 112,500 112,500 112,500 112,500 112,500 112,500 112,500 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 36,250 74,256 74,256 74,256 74,256 74,256 74,256 74,256 74,256 74,256 74,256<br><br>|
|---|---|
|PTMG 매출(십억원)<br><br>|253.9 250.7 243.8 238.5 233.7 231.6 228.4 231.6 242.2 255.4<br><br>|


출처: YIG

- 그림36. 전체매출추정 단위:십억원


항목 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|8,882.7 7,526.9 7,776.0 7,694.8 9,528.5 11,354.9 9,949 9,934.5 10,099.5<br><br>-15.3 3.3 -1.0 23.8 19.2 -12.4 -0.1 1.7<br><br>|
|---|---|
|섬유사업부문<br><br>|3841.8 3089.5 3157.2 2962.6 4678.0 6380.8 4845.1 4695.2 4717.2<br><br>|
|스판덱스/PTMG 나일론/폴리에스터/기타<br><br>|2831.8 2299.1 2320.8 2096.1 3794.2 5479.2 3925.5 3757.3 3760.6 1010.0 790.4 836.4 866.5 883.8 901.5 919.5 937.9 956.7<br><br>|
|무역사업부문<br><br>|5040.9 4437.4 4618.8 4732.2 4850.5 4974.1 5103.5 5239.3 5382.2<br><br>|


출처: DART, YIG

19

YIG

| |1Q26|2Q26|3Q26|4Q26|1Q27|2Q27|3Q27|4Q27|1Q28|2Q28|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(톤)<br><br>|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|
|(톤/달러)<br><br>|1740|2578|3231|3729|4179|4570|4894|4658|4394|4009|
|/ mg 단가<br><br>|2|1.80|1.75|1.75|1.70|1.65|1.60|1.65|1.65|1.70|
|/ 드(달러)<br><br>|1,740|2,062|2,424|2,796|2,926|2,970|2,936|3,027|2,856|2,806|
|(십억원)<br><br>|83.4|123.6|154.9|178.7|200.4|219.1|234.6|223.3|210.6|192.2|


| |2022A|2023A|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|8,882.7|7,526.9|7,776.0|7,694.8|9,447.1|11,519.5|10,802|10,371.1|10,813.3|
|YoY(%)| |-15.3%<br><br>|3.3%|-1.0%<br><br>|22.8%|21.9%|-6.2%<br><br>|-4.0%<br><br>|4.3%|
| |3841.8|3089.5|3157.2|2962.6|4572.9|6499.1|5630.9|5044.9|5327.4|
|/ MG<br><br>|2831.8|2299.1|2320.8|2096.1|3762.9|5673.3|4780.3|4168.9|4425.0|
|/ 스터/기타<br><br>|1010.0|790.4|836.4|866.5|810.0|825.8|850.6|876.1|902.4|
| |5040.9|4437.4|4618.8|4732.2|4874.2|5020.4|5171.0|5326.1|5485.9|


| |3Q28|4Q28|1Q29|2Q29|3Q29|4Q29|1Q30|2Q30|3Q30|4Q30|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|ptmg 판매 (톤)<br><br>|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|
|(톤/달러)<br><br>|3894|3729|3464|3383|3464|3383|3464|3383|3544|3464|
|/<br><br>mg 단가<br><br>|1.75|1.75|1.80|1.80|1.80|1.80|1.80|1.80|1.80|1.80|
|/ 드(달러)<br><br>|2,921|2,796|2,771|2,707|2,771|2,707|2,771|2,707|2,836|2,771|
|(십억원)<br><br>|186.7|178.7|166.1|162.2|166.1|162.2|166.1|162.2|169.9|166.1|


비용추정개요 본리서치팀은동사의비용을매출원가, 판매비와관리비, 영업외손익, 법인세비용으로구분하여추정하였다. 매출원가는제품및재공품등의변동, 상품의변동, 원재료및소모품등의사용, 인건비, 감가상각비및무형 자산상각비, 수출비, 기타매출원가로분류하였다. 판매비와관리비는인건비, 감가상각비및무형자산상각비, 수출비, 지급수수료, 연구개발비, 기타판관비로, 영업외손익은금융수익/비용, 기타수익/비용으로나누었다.

###### 매출원가및감가상각비추정

제품및재공품등의변동 제품및재공품등의변동은비경상적구간을제외한과거평균을기준으로추정하였다. 2022년은2021년 스판덱스호황기에형성된높은제품단가와2022년업황둔화에따른재고축적효과가동시에반영되면서 해당비중이일시적으로확대되었다. 이에2026년제품및재공품등의변동은이를제외한2023-25년의 평균을적용해산출하였으며, 2027년이후는직전4개년이동평균을적용해추정하였다.

원재료및소모품등의

원재료및소모품등의사용은제조업성격의섬유·특수가스·타이어코드부문매출과연동성이높은항목으로,

사용

2026년이후해당비용은제조부문매출대비과거4개년평균비중을적용해추정하였다.

상품의변동 상품의변동은외부에서매입한상품의판매에대응되는매입원가성항목으로, 철강및화학제품트레이딩을

중심으로상품을매입해재판매하는무역부문매출규모와높은연동성을보인다. 실제로202-25년상품의

변동은무역부문매출대비약0.9배수준에서안정적으로유지되었다. 이에따라2026년이후상품의변동 은과거4개년평균무역부문매출대비비율을적용하여추정하였다.

CapEx 감가상각비

전체CapEx 및 D&A는 유형·무형·사용권자산별변동스케줄을기준으로추정하였다. CapEx는 비경상적 요인을제외하였으며, 유형자산은2026년의경우컨퍼런스콜에서제시된투자계획1,500억 원, 2027년 이후는2023년의수준을적용하였다. 무형자산은2024년 기타무형자산취득증가및 2025년 사업결합 효과를제외한2022-24년 평균을, 사용권자산은2024년 베트남공장토지사용권취득효과를제외한 2022-23년 평균을적용하였다. 다음으로D&A는 유형자산은과거4개년기초자산대비감가상각비율을, 무형자산은과거4개년D&A평균을, 사용권자산은과거D&A/CapEx비율평균을기준으로산출하였다.

- 그림37. 매출원가추정 단위:십억원


항목 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|8,882.7 7,526.9 7,776.1 7,694.8 9,528.5 11,354.9 9,948.6 9,934.5 10,099.5<br><br>-15.3 3.3 -1.0 23.8 19.2 -12.4 -0.1 1.7<br><br>|
|---|---|
|매출원가|8,450.6 6,995.7 7,155.7 7,065.6 8,642.7 9,909.5 8,962.7 8,979.2 9,153.2<br><br>|
|매출원가율(%)<br><br>제품및재공품등의변동 상품의변동 원재료및소모품등의사용 인건비 감가상각및무형자산상각<br><br>수출비<br><br>기타매출원가<br><br>|95.1 92.9 92.0 91.8 90.7 87.3 90.1 90.4 90.6<br><br>-1,378.9 -691.2 -782.8 -665.4 -713.1 -713.1 -718.6 -702.6 -711.9 4,493.4 3,885.8 3,972.0 4,169.7 4165.1 4248.4 4333.4 4420.1 4508.5 3,884.4 2,549.4 2,525.5 2,276.7 3,618.0 4,788.9 3,787.7 3,720.4 3,772.1<br><br>166.4 168.3 187.2 224.1 235.3 247.1 259.4 272.4 286.0 220.5 230.4 247.4 284.3 362.9 335.2 332.7 331.7 330.3<br><br>362.9 211.3 298.9 201.7 318.2 358.0 322.3 306.8 323.7<br><br>701.8 641.6 707.5 574.4 656.3 645.0 645.8 630.4 644.4<br><br>|


출처: DART, YIG

###### 판매비와관리비추정

판관비추정 인건비의경우2025년효성화학특수가스사업부인수로편입된인력증가분을반영하였고, 2025년기준 미래임금상승률5%를적용하여추정하였다. 지급수수료는외부용역및거래관련수수료성비용으로, 과거 매출대비비중이0.8~0.9배수준으로일정하게유지되어왔다. 이에2026년이후지급수수료는해당비중

범위의상단인0.9배를적용하여추정하였다.

연구개발비 연구개발비는과거연구개발비가전체매출에서차지하는비중을기준으로추정하였다. 2021-25년에해당 비중은매년약0.03p%씩상승하는추이를보였으며, 이를반영하여2026년이후에도연구개발비의매출 대비비중이매년0.03p%씩상승한다고가정하여추정하였다.

###### 영업외손익추정

###### 영엽외손익 금융수익과금융비용은2022년에무역부문의환율변동손익및 환헤지효과로일시적으로확대되었음을

고려하여해당연도수치를추정기준에서제외하였다. 2026년금융수익과금융비용은2023-25년평균을

적용하였고, 2027년이후에는직전3개년이동평균을적용하였다. 금융수익과금융비용을제외한항목들은 직전4개년이동평균을기준으로추정하였다.

- 그림38. 판매비와관리비추정 단위:십억원


항목 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|8,882.7 7,526.9 7,776.1 7,694.8 9,528.5 11,354.9 9,948.6 9,934.5 10,099.5<br><br>-15.3 3.3 -1.0 23.8 19.2 -12.4 -0.1 1.7<br><br>|
|---|---|
|판매비와관리비|287.4 297.3 326.1 352.5 400.4 442.0 429.7 440.7 454.3<br><br>|
|판매비와관리비율(%)<br><br>인건비 감가상각비및무형자산상각비 수출비 지급수수료 대손상각비 기타판매비와관리비 연구개발비<br><br>|3.2 3.9 4.2 4.6 4.2 3.9 4.3 4.4 4.5<br><br>117.6 124.6 144.3 159.0 151.5 159.1 167.0 175.4 184.1 16.6 17.4 19.4 23.3 28.2 26.0 25.8 25.7 25.6 32.2 27.8 25.0 25.9 33.1 39.0 33.6 33.9 34.6 69.5 65.4 67.8 72.4 89.7 106.9 93.7 93.5 95.1<br><br>-0.1 3.5 5.7 0.6 2.4 3.1 3.0 2.3 2.7 51.5 58.7 64.0 71.3 61.4 63.8 65.1 65.4 63.9 21.2 20.6 23.5 25.2 34.1 44.1 41.6 44.5 48.3<br><br>|


출처: DART, YIG

- 그림39. 영업외손익및법인세비용추정 단위:십억원


항목 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|8,882.7 7,526.9 7,776.1 7,694.8 9,447.1 11,519.5 10,801.9 10,371.1 10,813.3<br><br>-15.3 3.3 -1.0 22.8 21.9 -6.2 -4.0 4.3<br><br>|
|---|---|
|영업외손익|-168.0 -100.2 -101.1 -84.5 -84.2 -64.4 -64.3 -61.4 -57.4<br><br>|
|금융수익<br><br>금융비용 기타영업외수익 기타영업외비용 지분법손익<br><br>|8.4 13.5 16.0 9.6 10.5 11.6 12.3 12.0 11.2<br><br>114.4 142.5 119.5 95.6 87.4 82.3 77.3 73.7 68.6<br><br>86.7 114.8 151.6 85.6 109.7 115.4 115.6 106.6 111.8 148.7 86.1 149.2 84.2 117.0 109.1 114.9 106.3 111.8<br><br>0.0 -0.5 -0.2 -1.4 -0.5 -0.7 -0.7 -0.8 -0.7<br><br>|
|법인세비용|68.6 106.7 103.6 118.4 136.0 154.4 181.9 191.9 228.3<br><br>|
|EBT<br><br>% of EBT법인세비율( )<br><br>|253.5 390.2 421.8 443.4 514.7 584.3 688.6 726.5 864.0<br><br>27.1 27.3 24.6 26.7 26.4 26.4 26.4 26.4 26.4<br><br>|


출처: DART, YIG

| | |
|---|---|
| |860.1|
|A|6.62|
|Target EV|5,693|
|(-) 순차입금<br><br>|1,779|
|(-) 비지배지분<br><br>|392|
|(+) 비영업자산<br><br>|130|
|Target EQV|3,652|
|발행주식수|4,327,682|
|목표주가|844,000|
|현재주가|518,000|
|상승여력|62.9%|


### 밸류에이션

###### 밸류에이션개요 본리서치팀은동사의목표주가를EV/EBITDA 방식을통해산정하였다. 이는스판덱스를비롯한화학섬유

업계가자본집약적사이클산업이라는특징을가져, P/E를사용할경우사이클정점에서의Peak-Out을반 영하지못하기때문이다. 또한동사의높은차입금을고려했을때, P/B의사용은왜곡을피하지못한다. 따라 서사이클산업의현금창출력을잘드러내는EV/EBITDA방식을사용하여목표주가를산정하였다.

###### Peer EV/EBITDA Valuation

Peer 선정 동사는중국에서원재료를수급하고, 매출의유의미한부분이중국에서발생하는회사이다.여기에스판덱스 시장의최대수요및공급처가중국임을고려해, 동사와함께Top5 체제를구축하는중국내주요스판덱스 플레이어인화펑화학, 타이허, 바일루를Peer로선정하였다.

###### Target Multiple 및목표주가산정

Target EV/EBITDA Peer사들은스판덱스외화학사업부를운영하며현금흐름이동사보다우수한기업들로, 다운사이클에서는

###### 동사가Peer EV/EBITDA Multiple 평균대비50%의할인을부여받는다. 그러나2021년당시사이클의

상단에서할인폭이35% 수준까지줄어드는것이확인되었으며, 이에사이클시점에따라할인율을다르게 부여받는다고이해할수있다. 자세한내용은Appendix에 첨부하였다. 현재스판덱스산업이사이클초입 이라고판단되는바, 50%에서45%로할인폭을축소, Taget Multiple 6.62배를적용한다. 이에목표주 가864,000원, 상승여력84.1%로투자의견BUY를제시한다.

- 그림40. 효성티앤씨Peer Table 단위:배


Peer 2026E EV/EBITDA 테이블

|기업명 화펑화학(Huafon)<br><br>|EV/EBITDA x11.8<br><br>|
|---|---|
|타이허(Tayho)<br><br>|x11.0|
|바일루(Bailu)<br><br>|x13.3|
|Peer 3사평균<br><br>|x12.03|
|Target EV/EBITDA|x6.62|


출처: YIG

- 그림41. 효성티앤씨Valuation Table


Peer EV/EBITDA밸류에이션

|2026E EBITDA|876.5|
|---|---|
|Target EV/EBITDA<br><br>|x6.62|
|Target EV|5,801|
|(-) 순차입금<br><br>|1,797|
|(-) 비지배지분<br><br>|392|
|(+) 비영업자산<br><br>|130|
|Target EQV|3,742|
|발행주식수<br><br>목표주가(원) 현재주가(원)<br><br>|4,327,682 864,000 469,500<br><br>|
|상승여력(%)<br><br>|84.1%|


출처: YIG

| |
|---|
|876.5|
|5,801|
|1,797|
|392|
|130|
|3,742|
|4,327,682|
|864,642|
|483,000|
|79.0%|


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


밸류에이션

DCF Valuation

DCF Valuation 및기본가정

본 리서치팀은목표주가의타당성을검증하고자DCF Valuation을 병행하였다. 영구성장률은0.00%,

WACC는CAPM 공식을활용해8.01%로 계산하였다. 무위험이자율은미국10년물국채금리4.34%를,

Beta는동사의52주Beta 값인1.06, MRP는 Damodaran이제시한수치를참고해5.5%를적용하였다. 타인자본비용은동사의A0 신용등급을반영한3년 회사채금리인4.93%를 적용하였다. 이에예측기간의 FCFFPV는 2조1,070억원, 영구가치PV는3조8,930억 원으로계산되었다. 여기에비영업자산을합해 기업가치6조1,220억원을도출후, 순차입금2조1,550억원과비지배지분392억원을차감해지분가치 3조5,750억원을도출하였고, 이를유통주식수로나눈826,000 원을적정주가로산출하였다.

- 그림42. DCF Valuation Table


(단위:십억원) 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

영업이익 123.6 213.4 270.7 251.5 485.5 1,003.5 556.2 514.6 492.0 (-) 조정세액 46.3 42.1 37.3 164.8 115.6 253.7 134.7 123.6 117.5

세후영업이익(NOPLAT) 77.3 171.3 233.4 86.7 369.9 749.7 421.5 391.0 374.5 (+) 감가상각비(D&A) 235.8 246.4 265.4 306.3 391.0 361.2 358.5 357.5 356.0 (-) 순운전자본의증감 (ΔNWC)

259.9 175.7 57.6 -116.2 -211.5 -216.5 192.0 -18.2 -16.6 (-) 자본적지출(CapeEx) 473.0 293.8 421.7 469.6 154.5 318.4 327.6 323.0 325.3

FCFF 100.0 299.6 134.8 -192.9 394.9 576.0 644.4 407.3 388.5

기간 0.7 1.7 2.7 3.7 4.7 할인율 95% 89% 83% 77% 72% PV of FCFF 681.4 884.8 908.3 1,036.8 1,089.7

WACC 10.17% Ke(COE) 4.25%

DCF Valuation PV(Sum of FCFF) 2,017

###### RF 4.34% Beta 1.06 MRP 5.50%

PV(Perpetuity) 3,893 (+) 비영업자산 212

기업가치 6,122 (-) 순차입금 2,155

Kd(COD)(1-t) 4.25% 이자율 4.93%

(-) 비지배지분 392 자본/지분/주주가치 3,575

법인세율 13.8% 자본구조(단위: 십억원)

유통주식수 4,327,682 적정/목표주가 826,000

E(시가총액) 2,216

- D(IBD) 2,234

- E/(E+D) 50% D/(E+D) 50%


현재주가(원) 469,500 상승여력 75.7%

출처: YIG

| |
|---|
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |


###### 스판덱스/PTMG 매출추정상세논리

스판덱스사이클추정 그동안시장은스판덱스사이클이단순히수급논리로단가가결정된다고이해해왔으나, 본리서치팀은화 학섬유업체특성상외부요인중특히원재료가격의추이가이를왜곡시킨다고판단한다. 이에단순히수급 논리를기반으로2021년사이클을병렬적으로반영해추정하는것은오류의여지가크다. 따라서본리서치

팀은원재료상승으로인한BEP상승을제외하고자BEP대신스판덱스단가인‘BEP프리미엄’지표를통해

2021년사이클의실질상승폭을확인하고, 이를금번사이클에반영해매출을추정하였다.

BEP추정 BEP(손익분기점)는변동비와고정비로나뉘며, 변동비의대부분을원재료가격이차지하는구조이다. 변동 비구성요소및고정비요소를고려하여설계한BEP의산출식은다음과같다.

그림35. BEP산출방법

BEP =변동비+ 고정비

변동비= PTMG ×0.77 + MDI×0.18 +기타4,300

->DMAc 800 + 유틸리티2,000 + 인건비1,500

고정비= 감가+ 운전자본+ ROIC 12% +마진buffer + 정책fence

- -감가= CapEx 단가/ 10년

- -ROIC 12% = CapEx단가×12%


출처: YIG

BEP비교 2021년사이클과금번사이클의증설BEP를비교한결과,변동비는감소,고정비는증가함을볼수있다.

그림43. BEP비교

단위:위안

항목 2020.12 2026.04

항목 2020.12 2026.04

감가(CapEx/10년) 1,500 3,500

PTMG 단가(위안/톤) 26,000 16,000

운전자본비용 800 1,000

MDI 단가(위안/톤) 22,000 17,000

ROIC 12% 1,800 4,200

변동비 28,280 19,680

마진buffer 3,000 3,000

변동비 28,280 19,680

정책fence cost 0 2,500

고정비 7,100 14,200

고정비합계 7,100 14,200

BEP 35,380 33,880

출처: YIG

24

YIG

| |1Q26|2Q26|3Q26|4Q26|1Q27|2Q27|3Q27|4Q27|1Q28|2Q28|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(톤)<br><br>|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|
|(톤/달러)<br><br>|1740|2578|3231|3729|4179|4570|4894|4658|4394|4009|
|/ mg 단가<br><br>|2|1.80|1.75|1.75|1.70|1.65|1.60|1.65|1.65|1.70|
|/ 드(달러)<br><br>|1,740|2,062|2,424|2,796|2,926|2,970|2,936|3,027|2,856|2,806|
|(십억원)<br><br>|83.4|123.6|154.9|178.7|200.4|219.1|234.6|223.3|210.6|192.2|


| | | |2022A| |2023A|2024A| |2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |매출액|8,882.7| |7,526.9|7,776.0| |7,694.8|9,447.1|11,519.5|10,802|10,371.1|10,813.3|
|가지BEP (한표)<br><br>| |YoY(%)2020.12<br><br>| | |-15.3%2026.4<br><br>|3.3|%|-1.0%<br><br>|22.8%|21.9%|-6.2%<br><br>|-4.0%<br><br>|4.3%|
| | | |3841.8| |3089.5|315|7.2|2962.6|4572.9|6499.1|5630.9|5044.9|5327.4|
| | |/| | | | |0.8|2096.1|3762.9|5673.3|4780.3|4168.9|4425.0|
| | |MG|2831.8| |2299.1|232| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | |/|1010.0| |790.4|836|.4|866.5|810.0|825.8|850.6|876.1|902.4|
| | |스터/기타<br><br>| | | | | | | | | | | |
| | | |5040.9| |4437.4|4618.8| |4732.2|4874.2|5020.4|5171.0|5326.1|5485.9|


원재료가격추정 동사의스판덱스/PTMG 매출은추후의스판덱스단가, PTMG 단가에영향을받으므로이를나눠추정하는 것이필요하다. 이에2026 -30년의BDO,MDI 및PTMG 추이를월별로추정하였고, 이를바탕으로BEP 변동을계산하였다.

- 그림44. 원재료가격및BEP추정 단위:위안


|26.01 26.02 26.03<br><br>| |26.04 26.05 26.06 26.07 26.08 26.09 26.10 26.11 26.12<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|
|BDO가격추정(위안) MDI 가격추정(위안) PTMG 가격추정(위안) 변동비(위안)<br><br>|5,780 5,950 6,200<br><br>20,060 22,000 23,800 12,240 12,500 12,800 17,336 17,885 18,440<br><br>|6,500 6,800 7,100<br><br>25,160 25,840 25,500 13,100 13,500 14,000 18,916 19,346 19,670<br><br>|7,400 7,700 8,000 24,500 23,000 21,500 14,600 15,200 15,800 19,952 20,144 20,336<br><br>|8,300 8,600 8,900 20,000 19,000 18,500 16,400 17,000 17,600 20,528 20,810 21,182<br><br>|
|신규BEP(위안)<br><br>|31,536 32,085 32,640<br><br>|33,116 33,546 33,870<br><br>|34,152 34,344 34,536<br><br>|34,728 35,010 35,382<br><br>|


|27.01 27.02 27.03<br><br>| |27.04 27.05 27.06 27.07 27.08 27.09 27.10 27.11 27.12<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|
|BDO가격추정(위안) MDI 가격추정(위안) PTMG 가격추정(위안) 변동비(위안)<br><br>|9,200 9,500 9,800 18,000 17,800 17,800 18,200 18,700 19,200 21,554 21,903 22,288<br><br>|10,100 10,000 9,800<br><br>18,000 18,200 18,000<br><br>19,700 19,500 19,300 22,709 22,591 22,401<br><br><br>|9,600 9,400 9,200 17,800 17,600 17,400 19,000 18,700 18,400 22,134 21,867 21,600<br><br>|9,000 8,800 8,600<br><br>17,200 17,000 16,800<br><br>18,100 17,800 17,500 21,333 21,066 20,799<br><br><br>|
|신규BEP(위안)<br><br>|35,754 36,103 36,488<br><br>|36,909 36,791 36,601<br><br>|36,334 36,067 35,800<br><br>|35,533 35,266 34,999<br><br>|


|28.01 28.02 28.03<br><br>| |28.04 28.05 28.06 28.07 28.08 28.09 28.10 28.11 28.12<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|
|BDO가격추정(위안) MDI 가격추정(위안) PTMG 가격추정(위안) 변동비(위안)<br><br>|8,400 8,200 8,100<br><br>16,600 16,400 16,400<br><br>17,200 16,900 16,700 20,532 20,265 20,111<br><br><br>|8,000 7,900 7,800 16,400 16,200 16,000<br><br>16,500 16,300 16,100<br><br>19,957 19,767 19,577<br><br>|7,700 7,700 7,600 16,000 16,000 15,800<br><br>16,000 16,000 15,800<br><br>19,500 19,500 19,310<br><br>|7,600 7,500 7,500 15,800 15,500 15,500<br><br>15,800 15,700 15,700<br><br>19,310 19,179 19,179<br><br>|
|신규BEP(위안)<br><br>|34,732 34,465 34,311<br><br>|34,157 33,967 33,777<br><br>|33,700 33,700 33,510<br><br>|33,510 33,379 33,379<br><br>|


|29.01 29.02 29.03<br><br>| |29.04 29.05 29.06 29.07 29.08 29.09 29.10 29.11 29.12<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|
|BDO가격추정(위안) MDI 가격추정(위안)<br><br>PTMG 가격추정(위안)<br><br>변동비(위안)<br><br>|7,400 7,300 7,200 15,300 15,100 14,900 15,500 15,300 15,100 18,989 18,799 18,609<br><br>|7,200 7,100 7,100<br><br>14,900 14,700 14,700<br><br>15,100 14,900 14,900 18,609 18,419 18,419<br><br><br>|7,000 7,000 6,900 14,500 14,500 14,400 14,700 14,700 14,600 18,229 18,229 18,134<br><br>|6,900 6,800 6,800 14,400 14,300 14,300 14,600 14,500 14,500 18,134 18,039 18,039<br><br>|
|신규BEP(위안)<br><br>|33,189 32,999 32,809<br><br>|32,809 32,619 32,619<br><br>|32,429 32,429 32,334<br><br>|32,334 32,239 32,239<br><br>|


|30.01 30.02 30.03<br><br>| |30.04 30.05 30.06 30.07 30.08 30.09 30.10 30.11 30.12<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|
|BDO가격추정(위안) MDI 가격추정(위안) PTMG 가격추정(위안) 변동비(위안)<br><br>|6,800 6,800 6,800 14,300 14,400 14,500<br><br>14,400 14,300 14,300<br><br>17,962 17,903 17,921<br><br>|6,800 6,900 7,000 14,700 15,000 15,400<br><br>14,400 14,500 14,700<br><br>18,034 18,165 18,391<br><br>|7,100 7,300 7,500 15,800 16,200 16,600<br><br>14,900 15,200 15,500<br><br>18,617 18,920 19,223<br><br>|7,700 7,900 8,100 16,900 17,100 17,400<br><br>15,800 16,000 16,300<br><br>19,508 19,698 19,983<br><br>|
|신규BEP(위안)<br><br>|32,162 32,103 32,121<br><br>|32,234 32,365 32,591<br><br>|32,817 33,120 33,423<br><br>|33,708 33,898 34,183<br><br>|


출처: YIG

25

YIG

| |1Q26|2Q26|3Q26|4Q26|1Q27|2Q27|3Q27|4Q27|1Q28|2Q28|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(톤)<br><br>|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|32500|
|(톤/달러)<br><br>|1740|2578|3231|3729|4179|4570|4894|4658|4394|4009|
|/ mg 단가<br><br>|2|1.80|1.75|1.75|1.70|1.65|1.60|1.65|1.65|1.70|
|/ 드(달러)<br><br>|1,740|2,062|2,424|2,796|2,926|2,970|2,936|3,027|2,856|2,806|
|(십억원)<br><br>|83.4|123.6|154.9|178.7|200.4|219.1|234.6|223.3|210.6|192.2|


| |2022A|2023A|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|8,882.7|7,526.9|7,776.0|7,694.8|9,447.1|11,519.5|10,802|10,371.1|10,813.3|
|YoY(%)| |-15.3%<br><br>|3.3%|-1.0%<br><br>|22.8%|21.9%|-6.2%<br><br>|-4.0%<br><br>|4.3%|
| |3841.8|3089.5|3157.2|2962.6|4572.9|6499.1|5630.9|5044.9|5327.4|
|/ MG<br><br>|2831.8|2299.1|2320.8|2096.1|3762.9|5673.3|4780.3|4168.9|4425.0|
|/ 스터/기타<br><br>|1010.0|790.4|836.4|866.5|810.0|825.8|850.6|876.1|902.4|
| |5040.9|4437.4|4618.8|4732.2|4874.2|5020.4|5171.0|5326.1|5485.9|


2021년의 사이클을반영

상술한Appendix 자료를통해BEP는원재료가격으로인해상승될수있으며, 2021년에는원재료의폭등 으로그왜곡이심하였음을추정할수있다. 사이클을복기해보자면, 업체들의증설시점은스판덱스단가가 BEP수준을10% 이상상회한이후였다. 다시말해, 증설시점은BEP 프리미엄이10% 이상으로진입하는 시점으로부터2개월이후인것으로확인되어진다.

BEP프리미엄이10%에 진입하는시점이후스판덱스단가가피크에도달하는기간(9개월) 동안스판덱스 단가는90% 상승하였으나, 이는원재료가격상승의영향이크다. 이는BEP프리미엄의추이를계산함으로 써해결되어진다.동기간BEP프리미엄의상승은10%에서 66% 수준으로확인되어진다.

2026 년의 증설시점을추정

상술한사이클을통해2026년의사이클을추정할수있다. 본리서치팀은2030년까지의원재료와BEP를 모두추정하였으며, 이를반영해2026-27의 사이클을추정하였다. 현재재고일수는22일로, 과거동일한 재고일수수준에서월별8~10%의스판덱스단가상승이나타났으므로, 이를통해BEP프리미엄이10%를 상회하는시점을2026년7월로추정하였다.

2021년의BEP프리미엄 상승을반영

추정을통해 BEP 프리미엄이10%를 상회하는시점이2026년 7월이며, 해당 시점의스판덱스단가가 38,000위안수준임이확인되었다. 2021년 사이클에서증설BEP에 도달한후 9개월이후가격피크까지

BEP프리미엄이66% 수준까지증가한것을반영해2027년4월의단가를62,000 위안으로추정하였다.

향후평형점까지의하락 스판덱스물량이반영된후,2021년당시에는월5%의가파른단가하락이발생했다.이는BEP프리미엄이

음수가되는시점까지이어질것으로예측되며, 향후스판덱스가격은BEP프리미엄이5~10%를횡보하는

수준에서평형을이룰것으로추정한다.

- 그림45. 2021년사이클분석


증설BEP 도달

증설결정

20.08 20.09 20.10 20.11 20.12 21.01 21.02 21.03 21.04 21.05 21.06 21.07 21.08 21.09 21.10 21.11 21.12

|재고일수(일)<br><br>|40 30 25 20 20 18 15 10 10 10 8 7 7 10 15 20 25<br><br>|
|---|---|
|단가(위안)<br><br>|28,000 28,500 32,500 39,000 40,000 41,000 60,000 69,000 65,000 65,000 70,000 74,000 84,000 80,000 78,000 75,000 72,000<br><br>|
|월별상승률(%) BEP추이(위안)<br><br>|1.8 14.0 20.0 2.6 2.5 46.3 15.0 -5.8 0 7.7 5.7 13.5 -4.8 -2.5 -3.8 -4.0 27,000 27,300 31,300 35,410 35,380 36,920 42,650 49,585 46,900 43,915 43,190 43,910 50,570 47,070 43,990 42,390 41,430<br><br>|
|BEP프리미엄(%)<br><br>|3.7 4.4 3.8 10.1 13.1 11.1 40.7 39.2 38.6 48.0 62.1 68.5 66.1 70.0 77.3 76.9 73.8<br><br>|


출처: YIG

- 그림46. 스판덱스사이클추정


증설BEP 도달

증설결정

- 26.01 26.02 26.03 26.04 26.05 26.06 26.07 26.08 26.09 26.10 26.11 26.12

피크 증설완료

- 27.01 27.02 27.03 27.04 27.05 27.06 27.07 27.08 27.09 27.10 27.11 27.12


|스판단가(위안) 단가상승률(%) BEP추정(위안)<br><br>|23,000 24,000 26,000 29,000 32,000 35,000 38,000 40,000 43,000 46,000 48,000 50,000 4.3 8.3 11.5 10.3 9.4 8.6 5.3 7.5 7.0 4.3 4.2 31,536 32,085 32,640 33,116 33,546 33,870 34,152 34,344 34,536 34,728 35,010 35,382<br><br>|
|---|---|
|BEP프리미엄(%)<br><br>|-27.1 -25.2 -20.3 -12.4 -4.6 3.3 11.3 16.5 24.5 32.5 37.1 41.3<br><br>|


|스판단가(위안) 단가상승률(%) BEP추정(위안)<br><br>|53,000 56,000 59,000 62,000 60,000 57,000 55,000 53,000 51,000 49,000 47,000 45,000 6.0 5.7 5.4 5.1 -3.2 -5.0 -3.5 -3.6 -3.8 -3.9 -4.1 -4.3<br><br>35,754 36,103 36,488 36,909 36,791 36,601 36,334 36,067 35,800 35,533 35,266 34,999<br><br>|
|---|---|
|BEP프리미엄(%)<br><br>|48.2 55.1 61.7 68.0 63.1 55.7 51.4 46.9 42.5 37.9 33.3 28.6<br><br>|


출처: YIG

- 그림47. 스판덱스사이클추정


|28.01 28.02 28.03<br><br>| |28.04 28.05 28.06 28.07 28.08 28.09 28.10 28.11 28.12<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|
|스판단가(위안) 단가상승률(%) BEP추정(위안) BEP프리미엄(%)<br><br>|43,000 41,000 39,000<br><br>-4.4 -4.7 -4.9 34,732 34,465 34,311 23.8 19.0 13.7<br><br>|37,000 34,000 33,000<br><br>-5.1 -8.1 -2.9 34,157 33,967 33,777<br><br>8.3 0.1 -2.3<br><br>|33,000 33,000 33,000<br><br>0 0 0 33,700 33,700 33,700<br><br>-2.1 -2.1 -1.5<br><br>|34,000 34,000 34,000<br><br>3.0 0 0 33,510 33,379 33,379<br><br>1.5 1.9 1.9<br><br>|


|29.01 29.02 29.03<br><br>| |29.04 29.05 29.06 29.07 29.08 29.09 29.10 29.11 29.12<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|
|스판단가(위안) 단가상승률(%) BEP추정(위안) BEP프리미엄(%)<br><br>|35,000 35,000 35,000<br><br>2.9 0 0 33,189 32,999 32,809<br><br>5.5 6.1 6.7<br><br>|35,000 35,000 35,000 0 0 0 32,809 32,619 32,619<br><br>6.7 7.3 7.3<br><br>|34,000 34,000 34,000<br><br>-2.9 0 0 32,429 32,429 32,334<br><br>4.8 4.8 5.2<br><br>|34,000 34,000 34,000<br><br>3.0 0 0 32,334 32,239 32,239<br><br>5.2 5.5 5.5<br><br>|
|30.01 30.02 30.03<br><br>| |30.04 30.05 30.06 30.07 30.08 30.09 30.10 30.11 30.12<br><br>| | |
|스판단가(위안) 단가상승률(%) BEP추정(위안) BEP프리미엄(%)<br><br>|34,000 34,000 34,000 0 0 0<br><br>32,162 32,103 32,121<br><br>5.7 5.9 5.8<br><br>|34,000 34,000 34,000 0 0 0<br><br>32,234 32,365 32,591<br><br>5.5 5.1 4.3<br><br>|34,000 35,000 35,000 0 2.9 0<br><br>32,817 33,120 33,423<br><br>3.6 5.7 4.7<br><br>|35,000 35,000 35,000 3.0 0 0<br><br>33,708 33,898 34,183<br><br>3.8 3.3 2.4<br><br>|


출처: YIG

| | |
|---|---|
| |860.1|
|A|6.62|
|Target EV|5,693|
|(-) 순차입금<br><br>|1,779|
|(-) 비지배지분<br><br>|392|
|(+) 비영업자산<br><br>|130|
|Target EQV|3,652|
|발행주식수|4,327,682|
|목표주가|844,000|
|현재주가|518,000|
|상승여력|62.9%|


###### Peer EV/EBITDA Table

Peer Table Peer로제시한중국내주요스판덱스플레이어인화펑화학, 타이허, 바일루와동사의EV/EBITDATable과 할인율을Target Multiple 산출의근거로첨부한다. 이외에도Peer ROE와OPM Table을이해를돕기위 해추가로제시한다.

- 그림48. Peer ROE Table 단위:배


그림49. Peer OPM Table

단위:%

|기업 화펑화학<br><br>|2021 51.89<br><br>|2022 13.48<br><br>|2023 10.31<br><br>|2024 8.65<br><br>|2025 6.95<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
|타이허|26.6|10.59|5.71|0.36|0.07|
|바일루|27.16|-7.41<br><br>|-0.77<br><br>|4.06|2.98|
|효성티앤씨|81.32|1.17|6.4|10.85|81.32|


|기업 화펑화학<br><br>|2021 32.29<br><br>|2022 10.66<br><br>|2023 9.18<br><br>|2024 8.63<br><br>|2025 8.01<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
|타이허|27.12|9.92|9.64|-1.35<br><br>|-1.53<br><br>|
|바일루|24.71|-7.99<br><br>|1.72|4.86|3.42|
|효성티앤씨|16.56|1.39|2.84|3.48|3.27|


출처: Marketscreener, YIG

출처: Marketscreener, YIG

그림50. Peer FY EV/EBITDA Table

단위:배

|기업 화펑화학(Huafon Chemical)<br><br>|FY2021 4.7<br><br>|FY2022 7.9<br><br>|FY2023 8.2<br><br>|FY2024 9.7<br><br>|FY2025 14<br><br>|5Y Avg 8.9<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|
|타이허(Yantai Tayho)<br><br>|8.7|18.8|14.6|13.6|13.4|13.8|
|바일루(Xinxiang Chem Fiber)<br><br>|N/A|N/A|N/A|8.4|10.7|9.6|
|Peer 평균<br><br>|6.7|13.4|11.4|10.6|12.7|10.9|
|효성티앤씨|2.3|9.2|6.6|4.8|6.2|5.8|
|할인율(%)<br><br>|66|31|42|55|51|47|


출처:Marketscreener, YIG

그림51. Peer12MF EV/EBITDA 추이

단

|단위:배<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>24.05 24.07 24.09 24.11 25.01 25.03 25.05 25.07 25.09 25.11 26.01 26.03<br><br>HYOSUNG TNC HUAFON CHEMICAL<br><br>TAYHO ADVANCED MATERIALS XINXIANG CHEMICAL FIBER<br><br>|
|---|


출처: Bloomberg, YIG

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | |-|-| | |


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | |-|-|
| | |-| | | |


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
|Tayho| | | | | |
| | | | | | |
|평균| | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


:십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|%)|7,776.1 7,694.8 9,447.1<br><br>3.3% -1.0% 22.8% 21.9% -6.2%<br><br>7,155.7 7,065.6 8,609.8 10,135.1 9,600.9<br><br>|
|---|---|
|%)|620.4 629.3 837.3 1,384.4 1,201.0<br><br>8.0% 8.2% 8.9% 12.0% 11.1%<br><br>326.1 352.5 365.0 399.8 398.8<br><br>|
|%) %)<br><br>|270.7 251.5 472.3 984.6 802.2<br><br>26.9% -7.1% 87.8% 108.5% -18.5% 3.5% 3.3% 5.0% 8.5% 7.4%<br><br>-57.5 -140.7 -85.1 -75.6 -82.7 213.2 110.8 387.2 909.0 719.5 29.4 72.6 91.9 229.6 179.6<br><br>|
|순이익<br><br>%) %)<br><br>|183.8 38.2 295.4 679.4 539.9 49.3 27.4 22.4 26.2 31.3 134.5 10.8 272.9 653.2 508.6<br><br>44.4% -92.0% 139.3% -22.1%<br><br>1.7% 0.1% 2.9% 5.7% 4.7%<br><br>5,439 5,554 5,751 6,575 7,695<br><br>|


:십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

| |654.9 456.1 811.7 1,209.4 784.9 134.5 10.8 272.9 653.2 508.6 265.4 306.3 387.8 358.0 355.3 -57.6 116.2 200.9 248.2 -104.8<br><br>312.6 22.8 -50.0 -50.0 25.8<br><br>|
|---|---|
| |-463.0 -90.6 -279.8 -211.1<br><br>-421.7 -469.6 -148.4 -312.4 -321.6<br><br>-41.3 -780.1 57.9 32.6 110.4<br><br><br>|
|증감<br><br>지급<br><br>증감|-194.4 773.8 -732.4 -630.4 -188.6 15.4 908.9 -388.1 -389.9 -69.7<br><br>-73.5 -43.2 -270.2 -140.0 -43.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>-136.3 -91.9 -74.1 -100.5 -75.7<br><br><br>|
|범위변동<br><br>|0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>|
| |-2.5 -19.8 -11.3 299.2 385.2 100.6 98.1 78.3 67.0 366.2<br><br>98.1 78.3 67.0 366.2 751.4<br><br>|


#### Appendix

포괄손익계산서 재무상태표

(단위:십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

(단위: 십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|7,776.1 7,694.8 9,528.5 11,354.9 9,948.6<br><br>3.3% -1.0% 23.8% 19.2% -12.4%<br><br>7,155.7 7,065.6 8,642.7 9,909.5 8,962.7<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|620.4 629.3 885.8 1,445.4 985.9<br><br>8.0% 8.2% 9.3% 12.7% 9.9%<br><br>326.1 352.5 400.4 442.0 429.7<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%) OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|270.7 251.5 485.5 1,003.5 556.2<br><br>26.9% -7.1% 93.0% 106.7% -44.6% 3.5% 3.3% 5.1% 8.8% 5.6%<br><br>-57.5 -140.7 -85.1 -75.6 -82.7 213.2 110.8 400.4 927.8 473.4<br><br>29.4 72.6 95.3 234.6 114.6<br><br>|
|당기순이익<br><br>비지배지분<br><br>지배주주순이익<br><br>YoY(%) NPM(%)<br><br>EPS|183.8 38.2 305.1 693.2 358.8<br><br>49.3 27.4 22.4 26.2 31.3 134.5 10.8 282.6 667.1 327.5<br><br>44.4% -92.0% 2513.2% 136.0% -50.9%<br><br>1.7% 0.1% 3.0% 5.9% 3.3%<br><br>31,175 2,517 65,303 154,141 75,676<br><br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>유형자산<br><br>무형자산<br><br>사용권자산<br><br>투자부동산<br><br>이연법인세자산<br><br>기타비유동자산|2,034.2 1,980.9 2,362.8 2,951.9 2,976.4<br><br>98.1 78.3 48.5 274.5 578.9 922.3 928.5 1,119.2 1,324.1 1,162.8 757.9 792.3 978.7 1,155.2 997.6 256.0 181.7 216.3 198.1 237.1<br><br>2,690.0 3,758.2 3,560.8 3,534.8 3,567.0 2,005.5 2,683.0 2,470.0 2,450.8 2,443.5<br><br>70.7 610.1 608.6 607.1 605.7 151.0 158.8 170.3 181.7 193.1 119.7 130.3 123.4 118.4 122.6 110.2 94.2 94.8 94.7 104.6<br><br>232.9 81.8 93.7 82.0 97.6<br><br>|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무<br><br>단기차입금<br><br>유동사채<br><br>당기법인세부채<br><br>기타유동부채<br><br>비유동부채<br><br>장기매입채무<br><br>비유동사채<br><br>장기차입금<br><br>이연법인세부채<br><br>기타비유동부채|4,724.2 5,739.1 5,923.6 6,486.7 6,543.5<br><br>2,328.4 2,569.4 2,312.8 2,440.2 2,199.7<br><br>770.1 694.6 860.1 1,025.0 898.0 908.3 1,214.8 974.8 934.8 904.8<br><br>7.0 17.3 19.9 22.5 25.6 17.8 33.3 120.0 120.0 33.3<br><br>625.1 609.4 337.9 337.9 337.9<br><br>575.9 1,212.8 1,050.2 641.5 597.2 16.2 17.3 17.2 16.9 17.1 21.3 12.0 11.3 8.8 5.9<br><br>388.3 989.7 839.7 439.7 409.7 121.8 155.6 146.6 142.3 133.6<br><br>28.2 38.1 35.4 33.9 30.8<br><br>|
|부채총계<br><br>지배주주지분<br><br>자본금<br><br>주식발행초과금<br><br>기타자본항목<br><br>이익잉여금<br><br>비지배지분<br><br>자본총계|2,904.2 3,782.2 3,363.0 3,081.8 2,796.9<br><br>1,459.0 1,564.9 2,118.6 2,925.9 3,296.7<br><br>21.6 21.6 21.6 21.6 21.6<br><br>402.8 402.8 402.8 402.8 402.8<br><br>127.5 264.0 264.0 264.0 264.0<br><br>907.1 876.4 1,430.2 2,237.5 2,608.3<br><br>361.0 392.0 442.0 479.0 449.0<br><br>1,819.9 1,956.9 2,560.7 3,405.0 3,745.8<br><br>|


현금흐름표

(단위:십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|654.9 456.1 827.1 1,194.8 700.5 134.5 10.8 282.6 667.1 327.5 265.4 306.3 391.0 361.2 358.5<br><br>-57.6 116.2 211.5 216.5 -192.0<br><br>312.6 22.8 -58.0 -50.0 206.5<br><br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|-463.0 -1,249.7 -124.5 -288.4 -217.5<br><br>-421.7 -469.6 -154.5 -318.4 -327.6<br><br>-41.3 -780.1 30.0 30.0 110.1<br><br><br>|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금지급<br><br>자본금증감<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|-194.4 773.8 -732.4 -680.4 -178.6 15.4 908.9 -388.1 -439.9 -59.7<br><br>-73.5 -43.2 -270.2 -140.0 -43.2 0 0 0 0 0<br><br>-136.3 -91.9 -74.1 -100.5 -75.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>-2.5 -19.8 -29.8 226.0 304.4<br><br><br>100.6 98.1 78.3 48.5 274.5 98.1 78.3 48.5 274.5 578.9<br><br>|


: 십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>유형자산<br><br>무형자산<br><br>사용권자산<br><br>투자부동산<br><br>이연법인세자산<br><br>기타비유동자산|1,980.9<br><br>98.1 78.3 67.0 366.2 751.4 922.3 928.5 1,109.6 1,262.5 757.9 792.3 970.3 1,171.9 1,083.2 256.0 181.7 216.3 198.1 247.1<br><br>3,758.2 2,683.0<br><br>70.7 610.1 608.6 607.1 605.7 151.0 158.8 167.4 176.0 184.6 119.7 130.3 128.4 119.4 123.8 110.2 94.2 99.8 96.4 101.8 232.9 81.8 98.7 83.3 99.1<br><br>|
|---|---|
|유동부채<br><br>매입채무<br><br>단기차입금<br><br>유동사채<br><br>당기법인세부채<br><br>기타유동부채<br><br>비유동부채<br><br>장기매입채무<br><br>비유동사채<br><br>장기차입금<br><br>이연법인세부채<br><br>기타비유동부채|5,739.1<br><br>2,569.4<br><br>770.1 694.6 852.7 1,039.8 975.0 908.3 1,214.8 974.8 944.8 914.8 7.0 17.3 19.9 22.5 25.6 17.8 33.3 60.0 120.0 33.3 625.1 609.4 449.7 477.1 486.9 575.9 1,212.8 688.7 625.5<br><br>16.2 17.3 17.2 16.9 17.1 21.3 12.0 11.3 8.8 5.9 388.3 989.7 839.7 479.7 439.7 121.8 155.6 140.6 151.1 134.2<br><br>28.2 38.1 30.4 32.2 28.6<br><br>|
|지배주주지분<br><br>자본금<br><br>주식발행초과금<br><br>기타자본항목<br><br>이익잉여금<br><br>비지배지분|3,782.2<br><br>1,564.9<br><br>21.6 21.6 21.6 21.6 21.6 402.8 402.8 402.8 402.8 402.8 127.5 264.0 264.0 264.0 264.0 907.1 876.4 1,420.5 2,213.9 361.0 392.0 432.0 422.0 392.0<br><br>1,956.9|


