# 아모텍(052710,KOSDAQ)

##### 아모도모르게광(光)텍나기시작

###### 아모텍, 투자의견: BUY

투자의견

아모텍은ESD/EMI부품, MLCC, 안테나, BLDC모터등을제조하여모바일, 전장, 통신, AI 서버 등에공급하는전자부품기업이다. 동사에대해①BBC를필두로한AI용MLCC 진출과② 전장 MLCC 시장에서의구조적매출성장을근거로목표주가54,100원, 상승여력132.7%를산출하 였으며, 이에따라투자의견BUY를제시한다.

## BUY

###### 목표주가 ₩54,100 현재주가 ₩23,250 상승여력 132.7%

###### 투자포인트1 :AI용MLCC 진출, 기업체질의대변혁

동사는2H25 Marvell 향DSP AC-Coupling용MLCC(BBC) 승인을기점으로AI 밸류체인에 진입했다. 특히범용대비ASP가 수십배높은AI향 비중이50%를 상회할2027년부터는전사 블렌디드ASP 상승에따른본격적인수익성개선이기대된다. 더불어선도업체들이GPU용메인 MLCC 위주로Full CAPA인상황에서, 광트랜시버향특수MLCC 시장은최소2028년까지구 조적공급부족이예상된다. 이러한구조적공급부족국면에서, 본리서치팀은동사가이번AEC 레퍼런스를AOC, PCIe로연결하는3단계확장로드맵을밟아차세대인터커넥트생태계의핵심 부품사로도약하는중장기성장의초입에있다고판단한다.

YIG 47th Research Team

공혜원 hyewon999@yonsei.ac.kr 신주현 dayyyline@yonsei.ac.kr 전종윤 jongyun8380@yonsei.ac.kr 채제윤 2021123080@yonsei.ac.kr

###### 투자포인트2 :전장, 공급공백이만든기회

Price Performance

동사가속한전장MLCC 시장은EV 확산으로수요가성장하고있지만, Murata·삼성전기등 대 형업체들이AI 서버용MLCC 증설에집중하면서공급이충분히확대되지못하고있다. 여기에중 국EV 업체들이일본업체의존도를낮추며벤더다변화를추진하면서, 전장MLCC 시장에는구 조적공급공백역시발생하는상황이다. 전장MLCC는AEC-Q200 인증과고객검증에긴 시간 이걸리고한번채택되면교체도어려워진입장벽이높은만큼, 이미중국EV 고객사확보와양산 안정화를완료한동사에게유리한국면이다. AI향MLCC 수급압박에따른전장MLCC 공급부 족과중국공급망재편이맞물리며, 과거전장MLCC에서업력을쌓은동사의성장여력이커지고 있다.

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>21.04 22.04 23.04 24.04 25.04 26.04<br><br>|
|---|


| |2024 2025 2026E 2027E 2028E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|229.4 253.8 293.0 352.5 428.2<br><br>-23.9 5.5 21.6 40.4 70.7<br><br>-10.4 2.2 7.4 11.4 16.5<br><br>-19.4 9.2 19.0 34.2 59.4<br><br>-8.4 3.6 6.5 9.7 13.9<br><br>-1,354 542 1,300 2,343 4,063<br><br><br>10,211 10,688 11,907 14,319 18,363<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2026. 04. 14 KOSDAQ 1121.88 시가총액 3398 억원 발행주식수 14,615,109주 유통주식수 14,612,546주 52주최고가 24,500 원 52주최저가 7,230원 외국인지분율 6.58%

주요주주 지분율(%) 김병규외3인 27.42

#### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P

- 2. 기업분석 9P

- 3. 투자포인트 15P

- 4. 매출추정 18P

- 5. 비용추정 21P

- 6. 밸류에이션 23P

- 7. Appendix 25P


산업분석

MLCC 산업개요

전자산업의쌀MLCC

산업의쌀, MLCC MLCC(Multi -Layer Ceramic Capacitor, 적층세라믹콘덴서)는 전자회로에서전류를안정적으로유지

하고, 고주파노이즈를차단하며, 순간적인전압변동을흡수·안정화하는수동부품이다. 이러한특성덕분에

스마트폰, 서버, 전기차, 기지국등전자회로가존재하는거의모든기기에탑재되며, 전자기기의고도화에따 라 중요성이커지고있다. MLCC는세라믹유전체와금속전극을수백층 교대로적층한뒤, 초고온에서소 결하는방식으로제조된다. 정전용량은유전율, 전극의접합면적, 적층수에비례하고, 전극간거리에반비 례한다. 따라서더작은크기에더큰용량을구현하려면유전체층을더욱얇게, 많이쌓아야한다. 배터리와 달리MLCC는 전기를장시간저장하는대신ms 단위의초고속충·방전이가능한데, AI 데이터센터처럼순 간적인전력변동이큰환경에서이특성이전력안정성과시스템신뢰성을좌우하는역할을한다.

MLCC 밸류체인 MLCC 밸류체인은①소재,②제조,③응용산업세단계로구성된다.①소재단계의핵심은세라믹유전체 분말과전극용금속분말이다. 세라믹분말의미립화기술은제품의내열성, 절연성, 용량을결정하며, 이소 재를자체생산할수있는업체는원가경쟁력과기술자립도에서유리해진다. 전극재료에따라BME(비금속

전극)와PME(귀금속전극)로나뉘며, 전극재료에따라응용처와가격, 기술수준의차이가발생한다. ②제 조단계에서는세라믹과금속전극을수백층교대로적층한뒤소결하는고난도공정이핵심이다. 미세균열 방지, 균일한층간두께유지, 전극정렬의정밀도확보가수율과품질을결정한다. 특히, 초소형·고용량제품 일수록적층수가늘어나공정난도가기하급수적으로높아지며, 이때문에동일생산라인에서생산되는실질

수량이줄어들기도한다. ③응용산업은IT, 통신, 전장, 산업용으로나뉜다. 과거에는스마트폰이최대수요

처였으나, 현재는AI 데이터센터와EV용전장이MLCC 수요성장의핵심축을이루고있다.

###### AI와전장이이끄는MLCC 수요폭증

고부가MLCC에주목 글로벌MLCC 시장은AI 인프라투자확대와전기차전환이라는두가지구조적성장동력에힘입어2030 년까지연평균17.5% 성장할전망이다. 그 안에서도성장의질이 다른 세그먼트가존재한다. 업계는 2025~2030 년AI 서버용MLCC 시장의연평균성장률을30%로전망하는데, 이는전체MLCC 시장성 장률의두배수준이다. 이처럼현재MLCC 시장은단순한수요증가를넘어구조적인CAPA 부족으로인해 수량과단가가동시에상승하는구조다. 고전압MLCC 시장역시연평균22% 성장이예상되며, 이역시AI 서버와전기차가수요를견인하고있다. 이처럼수량(Q)과가격(P)이함께상승하는구조적성장이라는점에

서, 현재의MLCC 수요급증은과거의단순한사이클과구별되고있다.

그림1. MLCC구조

그림2. MLCC 시장전망

단위:십억달러

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>CAGR 17.5%|
|---|


외부단자

세라믹층 (유전체)

전극

코팅

출처:언론종합, YIG

출처: Precedence Research, YIG

### 전압상승, 전장MLCC가달라진다

###### 전압상승에따른전장MLCC 수요의증가

전기차의

전기차배터리시스템의전압체계는400 V에서800 V로전환되고있다. 같은전력을더높은전압으로공

전압체계전환

급하면전류가절반수준으로줄어들어, 발열·전력손실·케이블무게가모두감소한다. 이를통해충전시간

단축, 차체경량화, 설계공간확보가동시에가능해진다. 때문에현대아이오닉5·기아EV6는 이미800V 플랫폼을도입하였고, 포르쉐·GM·BMW의차세대플랫폼도800V 기반으로전환중이다. 이에따라800 V 전기차플랫폼시장은2024 년34억달러에서2034 년244 억달러로연평균21.3% 성장이예상된다.

고전압환경에서의 MLCC

800V 전기차에서는MLCC가 안정적으로작동하기위해 안전 마진이2배 이상인2,000V급 고전압 MLCC가필요하다. 이는일반IT용 MLCC(6.3V) 대비130배 이상높은전압환경이다. 이러한극한환경 에서는고전압으로인한MLCC 내크랙, 방전문제가발생할수있다. 따라서전장용고전압MLCC에는유 전체미립화기술, 전압분산을고려한안전설계와AEC-Q200 기반자동차신뢰성인증이선행되어야한다.

###### 전기차의고도화와MLCC 탑재량

다변화와고도화가

전기차에탑재되는MLCC는 용도별로구분된다. MLCC는 우선ADAS 센서회로, 인포테인먼트시스템,

MLCC 수요를확대

DC/DC컨버터전반과배터리관리시스템(BMS)에서배터리의전류·전압·온도를관리하는회로에탑재된다. 또한SiC 기반트랙션인버터에서직류를3상 교류로변환하는과정에고전압MLCC가 들어간다. 이러한 MLCC들은자율주행전기차기준약 45,000개, 일반전기차기준약 20,000개가탑재되는데, 이는내연 기관차한 대에탑재되는MLCC가 약 1,000 ~2,000 개인것과비교할때, 전기차전환이자동차한 대당 MLCC 탑재량을10~20배늘리고있다는것이다. 실제로전장MLCC 수요는매해약41% 증가하고있으 며, 고전압MLCC 시장은2024 년40억달러에서2029 년110억달러로CAGR 22%가전망된다.

###### 전기차시장의중심, 중국

중국중심의 공급망재편

현재전장MLCC 시장에서중국의중요성은매우크다. BYD가글로벌1위전기차업체이며, 중국전기차시 장이전세계의절반을차지하기때문이다. 이에주요MLCC 업체들도중국시장대응에속도를내고있다. 다이요유덴은중국창저우에전장MLCC용 생산기지를구축하며현지공략에나섰다. 그동안전장MLCC 시장은일본공급업체들이기술력을바탕으로주도해왔으나, 최근공급망다변화필요성, 중국업체들의기 술력향상, 전기차보급확대가맞물리며시장구조가변화하고있다. 즉, 전장MLCC 시장은기존일본업체 의우위가유지되는가운데, 중국을중심으로공급망과벤더구성이다변화되며새로운기회가형성되고있다.

그림3. EV의고전압화

그림4. 2025 글로벌전기차점유율

- 단위: V


단위: %

|12<br><br>200<br><br>800<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>ICE EV 고성능EV<br><br>|
|---|


|19.2<br><br>10.4<br><br>6.3<br><br>4.2 2.6 3.4<br><br>7.6<br><br>6.4 2.9<br><br>2.8<br><br>34.2<br><br>BYD<br><br>Geely<br><br>SAIC<br><br>Changan<br><br>Chery<br><br>Leapmotor<br><br>TESLA<br><br>Volkswagen<br><br>Hyundai & Kia<br><br>BMW<br><br>Others|
|---|


출처:삼성전기, YIG

출처: SNE Research, YIG

BYD

Geely

SAIC

Changan

Chery

Leamp moto

AI용MLCC의역할

순간적인 전류급변의방지

불필요한 노이즈제거

신호왜곡방지

서버운영의 안정성확보

산업분석

전력변화, AI 데이터센터도달라진다

전력밀도급증, AI 서버가MLCC에요구하는것

데이터센터의변화로

AI 이전데이터센터는CPU 중심의범용연산시설이었다. 전력밀도가낮고, 전압변동도크지않았다. 그러

MLCC의역할부각

나GPU 기반AI 연산이본격화되면서서버내부환경이근본적으로달라졌다. GPU는CPU 대비전력밀도

가높고, 순간적으로막대한전력을소모하며극심한전압변동을유발한다. 이러한환경에서MLCC는전력 안정성과신호무결성을확보한다. AI 서버에서MLCC의역할은세가지다. ① GPU,CPU 전원주변에빼 곡히배치되어전원안정화를통해순간적인전류급변을방지한다. ②전원회로와신호회로사이의고주파 간섭을차단해노이즈를제거한다. ③데이터전송회로에서신호왜곡을방지해신호무결성을유지한다. AI 서버에서는MLCC의이러한역량이극한까지요구되며, 이를통해시스템의안정성과신뢰성이확보된다.

###### AI 서버로인한MLCC 탑재량폭증

서버고도화에따른 MLCC 탑재량증가

수치로보면격차가명확하다. 일반서버한대에MLCC가약2,200개들어가는반면, AI서버(H100기준) 에는약28,000개가탑재된다.삼성전기는AI 서버MLCC 탑재량이범용서버대비최대15배라고공식발 표했다.엔비디아VR200 NVL72 서버에는약56만개의MLCC가탑재될것으로추정된다. GPU세대가 진화할수록격차는더벌어진다. A100 서버기준전력소모량이400W였으나, B200은1,200W, Vera Rubin은2,300W로약5배이상증가했다.서버가고도화되고, 전력소모량이커질수록유효캐패시턴스확 보를위한MLCC 탑재수요도기하급수적으로늘어나는것이다.

응용처별 MLCC 탑재

응용처별MLCC 탑재현황을봐도, AI서버(VR200)가560,000개로압도적인1위다. 자율주행EV가약 45,000개, 로봇이약20,000개, 스마트폰이약1,000개가탑재된다. AI서버와스마트폰의탑재량격차는 560배에달한다.단가측면에서도AI 서버용MLCC는일반IT용대비최소3배이상비싸다.

###### AI향과전장향MLCC 수요만으로시장은포화

고사양제품군에 집중되는생산능력

AI 서버향과전장향수요가동시에급증하며공급사들은구조적압박을받고있다. 삼성전기는개발역량의 70%를AI·ADAS용MLCC에집중하고있다고밝혔고, Murata는AI 서버향초소형·고사양MLCC 주문이 자사생산능력의약2배에달한다고밝혔다. 두회사의가동률은각각99%, 95% 수준으로사실상풀가동 상태이다. 특히AI향과전장향수요가고사양제품군에집중되며, 제한된생산능력이고사양제품에우선배 정되며다른제품군의생산여력은줄어드는구조이다. 이에현물시장에서는이미하이엔드MLCC 가격이 약20% 급등했고, 급증하는리드타임에Murata와삼성전기는추가가격인상을검토중인것으로알려졌다.

그림5. GPU세대별전력소모량

그림6. AI향MLCC 탑재량

- 단위: W


단위:개

|400<br><br>700<br><br>1,200<br><br>2,300<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>A100 H100 B200 VR200<br><br>|
|---|


|1,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>45,000<br><br>45,000<br><br>236,000<br><br>443,000<br><br>560,000<br><br>0 200,000 400,000 600,000<br><br>스마트폰<br><br>전기차<br><br>로봇<br><br>자율주행EV<br><br>H100<br><br>GB200<br><br>GB300<br><br>VR200|
|---|


출처:언론종합, YIG

출처:언론종합, YIG

### AI 클러스터확장이만드는MLCC 시장

###### AI 클러스터의세가지확장방식

AI 클러스터의

현재MLCC 수요는단순한양적확대를넘어, 관련기술이어떤방식으로고도화되는지에따라새로운수요

구조적진화

###### 처가만들어지고있다. 따라서향후MLCC 수요를전망하기위해서는데이터센터의구조적기술변화를살

펴봐야한다. 특히현재AI 데이터센터는GPU 중심에서Fabric중심으로의구조적대전환기를맞이하고있 다. GPU 성능향상보다모델이요구하는연산량증가속도가더가파르기때문에, 병목을해결하기위한클러 스터링기술이전체하드웨어스택의성패를좌우하게된것이다. 특히전송거리와대역폭의한계로인해발 생하는인터커넥트병목해소가핵심과제로부각되고있다.

Scale-up Scale-up은서버한대안에서GPU의스케일을늘리는방식이다. NVLink·NVSwitch 등으로8~16개의 GPU를 하나의거대한GPU처럼묶는다. 서버내부인터커넥트이기때문에현재로서는구리배선만으로도 대응이가능하며, NVIDIA의HGX 모듈이대표적인형태이다. 다만AI 모델규모가이미단일서버의범위를 훌쩍넘어서는수준으로커져, 단순한Scale-Up 방식만으로는물리적한계에도달한상태이다.

Scale-out Scale-out은서버여러대를묶어수십~수천개의GPU를하나의클러스터로연결하는방식이다. 이때클 러스터시스템은GPU 성능보다GPU 간 통신에의해더 큰 병목이발생한다. B200 기준수천~수만개의 GPU가 연결된클러스터에서필요한네트워크대역폭은구리케이블만으로감당하기어려운데, 구리DAC

는약3~5m를넘어서면대역폭·손실·전력문제로물리적한계에도달하기때문이다. 이에따라광섬유기반 인터커넥트의도입이필수화되며, 광트랜시버모듈이핵심부품으로부상하고있다. 이처럼데이터센터의설 계 중심이GPU에서Fabric으로이동하고있는것이다. NVIDIA의 NVLink Fabric,Meta의 AI Fabric, Microsoft의Optical-only AI Fabric등이이러한Scale-out 병목에대응하는대표적사례이다.

Scale-across Scale-across는복수의데이터센터를하나의AI 인프라로묶는방식이다. 한데이터센터의전력과공간이

부족해지면여러 데이터센터까지도데이터센터내부 수준의 저지연·무손실 품질로 연결해야한다. 400Gbps → 800Gbps→ 1.6Tbps로이어지는광모듈세대교체가이영역에서진행중이며, 장거리전 송에서는코히어런트광DSP가핵심부품으로주목받고있다.

광트랜시버부각, 이에따른부품수요

종합하자면, AI 트래픽에의해현재데이터센터는과거데이터센터대비100~1,000배 이상통신량이증가 했으며, 이를담당하는400G 이상고속광트랜시버의출하량도2024년한해에만전년대비약250% 증 가했다. 이제광트랜시버는단순한인프라상품을넘어GPU 가동률에직결되는전략적병목부품으로격상 되었으며, 클러스터규모가커질수록광 트랜시버의물량과내부스펙요구치가동시에증가하는구조이다. 이러한구조는다음장에서살펴볼트랜시버내의DSP와이에수반되는MLCC 수요확대의배경이된다.

- 그림7. AI 클러스터확장


Scale-out

데이터속도로드맵

총속도 레인속도 변조방식 도입시기

Scale-up

Scale-across

400G 100G PAM4 2024

800G 100G PAM4 2026~2027

1.6T 200G PAM4 2027~2028

3.2T 400G PAM8 2029~

출처: OFC 2026, YIG

###### 플러거블광트랜시버의수요확대

광트랜시버와

AI 통신량이급증하면서플러거블광트랜시버시장은400G 대역폭을넘어800G와1.6T 중심으로빠르게

DSP 관련부품

고도화되고있다.현재주류인플러거블방식은교체가용이하고, 스위치·서버와독립적으로업그레이드가가

능하며, 표준화된인터페이스를기반으로벤더간호환성도높다. 또한AI 클러스터의빠른확장속도에맞춰 즉시증설이가능하다는점이플러거블의강점이다. 800 G 모듈은2025년출하량이전년대비60% 성장 할 것으로예상되며, 엔비디아Blackwell 세대부터AI 데이터센터의표준으로자리잡을전망이다. 또한 1.6T 플러거블광트랜시버는2026년부터공급이본격화된다. 즉, 2026~2027년은800 G와1.6T 두세 대가동시에출하량이급증하는시기이며, 이두 세대가만들어낼본격적인플러거블광트랜시버수요는트 랜시버관련부품의수요도함께증가시키고있다.

###### 플러거블광트랜시버의두뇌, DSP

트랜시버의성능은 DSP에서

플러거블광트랜시버안에는DSP,즉디지털신호처리칩이들어간다. DSP는플러거블광트랜시버의핵 심두뇌로, 세가지역할을동시에수행한다. ①서버와스위치에서나오는전기신호를PAM4 등고차변조 포맷으로인코딩해신호당정보량을극대화하고, 수신측에서는이를복조한다. ② 광섬유를통해전송되는 과정에서발생하는분산, 비선형왜곡, 잡음을정교한알고리즘으로실시간보정해신호무결성을유지한다. ③전송효율극대화를위해고급에러정정(FEC)알고리즘을적용해물리적한계에가까운대역폭을최대한 활용한다. 결국트랜시버의속도·거리·전력효율은모두DSP 칩의성능이좌우한다. 광트랜시버의업그레이 드는곧DSP 칩의고도화를의미하며, DSP 칩의고도화는모듈내신호경로상의모든관련부품의성능고 도화로이어지는구조이다.

PAM4 DSP 체제가

현재AI 데이터센터표준으로자리잡은방식은PAM4(Pulse Amplitude Modulation 4-level) 기반의

현표준

DSP이다. PAM4는신호하나에4가지진폭레벨을담아2비트를전송하는변조방식으로, 기존NRZ 방식 대비동일한대역폭에서2배의데이터를전송한다. 현재400G·800 G·1.6T 플러거블광모듈의사실상표 준신호처리방식으로, 전세계AI 데이터센터광인터커넥트의절대다수가이방식을채택하고있다.

- 그림8. 광트랜시버내부구조


DSP Chip

MLCC PAM4

출처:언론종합, YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### PAM 4 DSP 시장

Marvell 과

PAM4 DSP시장규모는2025년기준약75억달러로추산되며, 2033년까지연평균약18% 성장이전망

Broadcom

된다. 이 시장은현재 Marvell과 Broadcom의 양강 체제이지만, Marvell이 앞서고있다. Marvell은

PAM4 광DSP 초기기술을상용화한Inphi를 인수하며주도권을확보했고, 400 G 이하구간에서출하량 기준점유율이80%에달하는압도적지위를확보하고있다. 또한800 G 구간에서도Spica 시리즈를앞세 워 선두를유지하고있다. 반면Broadcom은 스위치ASIC과 SerDes,광 DSP를 수직통합하는방식으로 800G 구간에서점유율을빠르게확대하고있다. 이처럼향후800G에서1.6T로의전환구간에서도두 회 사의경쟁이지속될전망이며, 향후광트랜시버시장의기술로드맵과제품스펙요구사항이이두회사를중 심으로결정될전망이다.

###### DSP 칩주변의특수MLCC 요구

범용MLCC로는 대응이어렵다

광 DSP 칩은수십Gbaud(심볼레이트)의 고속신호를처리한다. 이에따라DSP 칩 주변전원디커플링, AC-Coupling,그리고레이저드라이버·TIA 등고속아날로그프런트엔드인접회로에는범용MLCC가아 니라저손실·고주파특성에최적화된특수MLCC가필요하다. 기존의범용MLCC는고주파영역에서등가 직렬저항(ESR)과등가직렬인덕턴스(ESL)의영향이커져신호품질을저하시킬수있다. 반면, DSP 주변에 들어가는MLCC는이특성들이극도로낮아야하며, 동시에초소형사이즈로모듈내배치가가능해야한다. 특히AC-Coupling용 MLCC는110GHz 이상까지저손실특성을구현해야하므로고유전율소재와내부 전극구조의최적화가함께요구된다. 이러한광대역·저손실특성과초소형화를동시에만족할수있는특수 MLCC를생산하는업체는전세계에극소수이다.

고주파에최적화된

구조적으로광 트랜시버1개당PAM4 DSP 1~2개, DSP 주변에수십개의특수MLCC가 탑재된다. 현재

MLCC 필요

800 G 플러거블광트랜시버는AI 데이터센터전반에빠르게확산중이며, 1.6T 플러거블역시2026 ~27 년부터본격확산될것이다. 플러거블트랜시버출하량이늘어날수록그안에들어갈DSP 보조특수MLCC 의수요도함께증가할전망이다. 이는AI 서버보드위에직접붙는범용MLCC와는성격이다르다. 물량규 모는상대적으로작지만, 요구사양이까다로운고부가니치영역이다. 특히저손실, 고온안정성, 초소형화 등을동시에충족해야해대체가어려워한번 레퍼런스디자인에채택되면Lock-in 구조가형성된다. 종합 하면, 광트랜시버가AI 데이터센터전반에확산되면그안의DSP 보조특수MLCC 수요도함께증가하며, 특수MLCC 업체는DSP 제조사의레퍼런스디자인과기술표준을충족해야만진입할수있는구조다.

- 그림9. 광트랜시버모듈내부구조(TX/RX DSP 분리설계)


TOSA

|MLCC|
|---|


DRV

DSP

AC-coupling

|MLCC|
|---|


DC-decoupling

| |
|---|


|μC<br><br>|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


ROSA

|TIA|
|---|


DSP

출처: Murata, YIG

| |
|---|


### 기업개요

###### 기업소개

아모텍소개 아모텍은1994년설립된전자부품전문기업으로, 초기에는모바일용부품을중심으로성장해왔으며, 현재

는전장용부품과MLCC를주력사업으로영위하고있다. 동사의사업부문은EMC 부문(세라믹칩부문),

안테나부품부문, BLDC 모터부문총3개의사업부문으로구성되어있다.

2025 년실적 동사는MLCC 신사업육성으로인해초기양산과정에서발생한원가부담과매출지연이겹치며2024년까

지 부진한실적을보였다. 이후2025년에는MLCC의 본격적인성장을통해매출액2,538억 원(YoY

+10.6%)을기록하였다. 영업이익은2024 년-239억원에서2025년55억원으로흑자전환하였고, 당기 순이익도흑자전환에성공하여2024 년-190억원에서2025년79억원으로증가하였다.

고정비를상회하는 매출증가

2025년실적개선의핵심은수율안정화와고객사재확보를통한출하량증가에있다. 2018년이후누적된 약 1,000억 원 규모의MLCC 설비투자가매년약 200억 원대의감가상각고정비부담으로작용해왔으나, 중국전기차업체BYD향공급이재개되며매출이고정비를상회하는구조로전환된것이다. 2024년에는재

고자산평가손실261억 원이일회성으로반영되며적자폭이확대되었으나, 해당일회성비용이소멸되고 MLCC 매출이본격화됨에따라수익성이빠르게회복되었다.

###### 사업부문별매출현황

2025 년사업부문별 매출액 (매출비중)

2025년 사업부문별매출액(매출비중)을 살펴보면, EMC 부문은505억 원(19.9%), 안테나부품부문 1,025억원(40.4%), BLDC 모터부문794억원(31.3%), 기타전자부품부문213억원(8.4%)을기록하 였다. 특히EMC 부문은중국고객사향으로자동차전장용MLCC가지속적으로납품되면서매출액이전년

대비43.4% 증가하였다. 안테나부문이전년대비약6.5%, 모터부문은약6% 증가했다. 이를통해그동

안실적을발목잡았던MLCC가이제는오히려동사의성장을이끄는핵심축이되었음을확인할수있다.

MLCC의용도별 매출비중

동사의2025년MLCC 매출액은약250억원을기록하여전체매출액중약10%를차지하였다. 2025년

용도별추정MLCC 매출비중은전장용이72%, AI용8%, 통신용20%이며, 전장비중이압도적인모습을 보였다. 향후2026 년에는MLCC의전체매출액증가와함께AI용MLCC 매출이과반이상을차지할것으 로 전망된다. AI 관련MLCC 매출은AEC(Active ElectricalCable,능동형전기케이블)용 DSP(Digital Signal Processor,디지털신호처리기)와 광 트랜시버모듈내부에탑재되는MLCC부터시작해서추후 GPU,ASIC에이용되는MLCC까지제품포트폴리오를확대할것으로보인다.

- 그림10. 동사의매출추이 단위:억원


그림11.동사의부문별매출추이

단위:억원

|2,157<br><br>1,868<br><br>2,294<br><br>2,538<br><br>-500<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br>3,000<br><br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>흑자전환<br><br>|
|---|


|505<br><br>1,025<br><br>794<br><br>213<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>세라믹칩부문 안테나부문 모터부문 기타전자부품 부문<br><br>2024 2025<br><br>|
|---|


출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

| |
|---|


###### CAGR 16%

세라믹칩부품

EMC 부품 RF부품

칩바리스터

ESD보호소자

EMI 필터

N Series T Series

F Series S Series

### 사업부문

###### EMC 사업부문

세라믹칩부품의

EMC 사업부문에서핵심적으로사용되는세라믹칩부품은주로휴대용전자기기의부품에적용되었으나,

활용영역

현재는세라믹칩부품의적용범위가모바일외전장, 통신및방산등기타특수영역에까지확대되는추세이

다. 또한스마트폰, 태블릿PC 등 휴대용전자기기의고기능화및고집적화로보호해야하는IC칩의종류가 많아짐에따라한기기당세라믹칩의탑재수량이점점늘고있다.

EMC 사업부문의 분류

EMC 사업부문은ESD/EMI 사업부문과MLCC 사업부문으로분류할수있다. ESD/EMI사업부문은동 사가기존에영위하던칩 바리스터계열의사업부문으로, ESD 사업부문은ESD(정전기) 보호소자를중심 으로하며, EMI 사업부문은EMI(전자파) 필터를중심으로한다. 한편, MLCC는동사의신사업아이템이자

핵심성장동력으로, 용도에따라통신용, 전장용, AI용MLCC로구분할수있다. 동사는글로벌1위전기차

업체인BYD에전장용MLCC를납품하고있으며, 북미주요반도체업체Marvell로부터AI용MLCC 제품

승인을취득했고, 2026년3월부터본격적으로납품을시작했다.

###### 안테나부품사업부문

안테나부품의종류 안테나부품은전자기기의무선및모바일화에필요한차세대통신부품으로, 연1,000 ~1,400 억원의안정 적매출을창출하고있다. 핸드폰에Bluetooth,GPS등의기능이기본적으로탑재되고있으며, 모바일기기 외에도 컴퓨터 기기, 자동차, 홈 네트워크 등 다양한 분야에 적용되고 있다. 안테나 부품군은 NFC+MST+WPC 콤보안테나와BT(Bluetooth)및 GPS용 Chip 안테나로구분할수 있는데, 콤보안테 나는주로근거리결제와무선충전에사용된다. 반면, Chip 안테나는무선통신및위치추적에사용되며동 사의제품중GNSS,ISM&LPWA,Cellular가Chip안테나에해당된다.

###### BLDC 모터사업부문

BLDC 모터의 견고한성장세

BLDC모터(BrushlessDC 모터)는기존의브러시가내장된DC 모터에서발전된형태의모터이다. BLDC 모터는경량화및슬림화에용이하고효율이높으며, 다품종소량생산에매우유리하다. 이러한강점을바탕 으로동사의BLDC 모터는2022년 504 억 원, 2023 년 589억 원, 2024 년 749억 원, 2025년 794억 원의매출액을기록하며연평균16% 성장을이어가고있다. 한편, BLDC모터는LCF 및인카센서, BCF및 파워트레인, 가전등다양한전장제품에적용된다.

그림12.사업부문의구분

그림13. BLDC모터부문매출액추이

단위:억 원

|300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>연평균16% 성장<br><br>|
|---|


|EMC 사업부문<br><br>ESD보호소자 EMI Filter MLCC<br><br>|
|---|


안테나부품사업부문

BLDC모터사업부문

| | |
|---|---|
| | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |


NFC+MST+WPC 콤보안테나

BT 및GPS용 Chip 안테나

LCF 및인카센서

BCF 및파워트레인

가전

출처:아모텍, YIG

출처: DART, YIG

###### High Q MLCC

통신용PME MLCC 본 제품은고주파통신회로에서뛰어난성능을보이는PME 계열MLCC이다. PA(전력증폭기)와 안테나

사이에서에너지가손실없이전달되도록하는작업인PA 매칭에이용되고, DC(전력잡음)를차단하기위한

용도로설계되어누설이낮다는강점이있다. 통신장비가사용하는주파수대역에서부품이오작동하지않도 록 공진지점을정밀하게적용한SRF Design(자기공진주파수설계)이 적용되어Sub-6GHz, 5G와 같은 고주파시스템에적합하며, 통신장비RF(무선주파수) 회로, 기지국장비용회로, 무선통신파워증폭기회 로에서신호처리에사용된다.

###### Broadband Capacitor (BBC)

광통신용핵심MLCC 본제품은초고속데이터전송이필수적인차세대광통신네트워크에서사용될수있는핵심MLCC이다. 데 이터용량이커질수록신호왜곡에민감해지는광통신환경에서, 본제품은DC는차단하고AC(순수한데이 터신호)만손실없이통과시키는DC 차단기능을수행하여통신품질을극대화한다. 특히일반적인MLCC

가고주파대역에서성능이급격히저하되는공진현상으로인해통신장애를일으키는것과달리, 본제품은

16kHz의저주파부터110GHz 이상의mmWave(초고주파)까지전구간에서평탄한신호흐름을유지할수 있다. 결과적으로본 제품은서버내 CPU와 주변기기를잇는PCIe 인터페이스부터Marvell의 광 DSP SerDes에활용되어PAM4 등에적용된다.

###### Large Capacitance MLCCs (X7R & X7S & X5R)

다목적대용량MLCC 본제품은다양한전자회로에서쓰이는다목적대용량MLCC로, 자동차전장용회로및통신용회로등에적

용된다. 국제표준규격인X5R, X7R, X7S 등급을충족하여극심한온도변화속에서도안정적인유전특성 을유지할수있는데, 유전특성이란전하를저장하는성질을의미한다. 즉, 영하55도부터영상125도에이 르는광범위한환경에서도전기를담는용량이일정하게관리될수있다는것이다. 이러한특성은특히열발 생이심한AI 서버전원부나외부노출이잦은자동차전장부품에서핵심적인강점으로작용한다. 주위온도 가 급격히변하더라도MLCC의 전기적성능이저하되지않으므로, 회로내전압을정밀하게제어하고불필 요한노이즈가장비로들어가지못하게하는Bypass및Decoupling성능이유지될수있다.

- 그림14. MLCC 제품포트폴리오


Large Capacitance MLCCs (X7R & X7S & X5R)

High Q MLCC Broadband Capacitor (BBC)

- - PME 계열MLCC

- - SRF Design적용됨

- - 활용: 고주파통신회로,기지국장비용회로


- - 차세대광통신용MLCC

- - 16kHz ~ 110+GHz 구간에서사용가능

- - 활용: 광트랜시버모듈


- - 다목적대용량MLCC

- - 극심한온도변화속에서도전하보존가능

- - 활용: 자동차전장용회로, 통신용회로


출처:아모텍, YIG

###### High Power MLCC (Ni C0G based)

자동차및산업용

본제품은자동차파워트레인및산업용전원시스템에최적화된MLCC이다. 전기가흐를때발생하는내부

MLCC

저항인ESR(등가직렬저항)을최소화하며고주파환경에서전기에너지가열로변해사라지는현상을획기

적으로낮췄다. 또한세라믹소재특유의미세한떨림으로인해발생하는소음이발생하는현상인압전효과 를차단했다. 노이즈가발생하지않기때문에전력회로내에서신호가뭉개지거나왜곡되는현상을효과적으 로억제하여정밀한기기제어를가능하게한다. 뿐만아니라지속적으로전압을부하해도전기저장능력이 줄어들지않고일정하게유지된다.

###### High Power MLCC (X7T-Metal frame)

MLCC+메탈프레임 특수구조

본제품도마찬가지로자동차및산업용전원시스템에최적화된MLCC인데, MLCC 본체에메탈프레임을 결합한특수구조를채택하여열적안정성을획기적으로높였다. 일반적인MLCC는급격한온도변화가발 생하면미세한균열이생기기쉬운데, 본제품은메탈프레임이외부충격과열팽창을흡수하는완충작용을

하여내구성을보장할수있습니다. DC-Bias환경에서도안정적으로정전용량을유지하고높은용량을제공

함으로써파워회로에서도성능을발휘할수있고, 동사의자체개발소재를적용하여성능을향성하고안정 성을강화했다.

###### 3 Terminal Filter

입력-출력-접지의 3단자구조

본 제품은전원을공급할때발생하는불필요한노이즈를차단하여시스템의안정성을극대화하는3단자(3 Terminal) 구조의MLCC이다. 기존의입력, 출력의2단자방식과차별화되게입력, 출력, 접지의3단자구 조를채택하여낮은주파수부터매우높은주파수대역의노이즈까지광범위하게걸러내어신호의품질을깨 끗하게유지할 수있는것이다. 또한저전류부터1암페어이상의고전류환경까지폭넓게대응할수 있으며, 다양한패키지와사이즈라인업을통해설계의유연성을제공하기때문에장치규모에상관없이이용될수있

다. DC/DC컨버터, AC/DC전원회로등의전원변환장치에서발생하는EMI를효과적으로제어하여자동

차전장시스템, 산업용전원, 통신및서버장비에서3 Terminal Filter가사용된다.

- 그림15. MLCC제품포트폴리오


High Power MLCC (Ni C0G based) High Power MLCC (X7T-Metal frame) 3 Terminal Filter

- - 압전효과로인한노이즈발생억제

- - ESR최소화

- - 활용: 자동차파워트레인,산업용시스템


- - MLCC 본체에메탈프레임결합

- - 자체개발소재적용

- - 활용: 자동차파워트레인,산업용시스템


- - 입력, 출력,접지의3단자구조

- - 저전류~ 1A이상의고전류에서사용가능

- - 활용: DC/DC컨버터, AC/DC전원회로


출처:아모텍, YIG

| |
|---|


| |
|---|


### 경쟁사분석

###### Murata Manufacturing

- 글로벌MLCC 1위, 그러나Full CAPA

Murata는2024년글로벌MLCC 시장에서40%의점유율을차지하고있는1위기업이다. 전체사업부문

중MLCC의매출이포함되는Capacitors부문은2025년기준전체매출액의47.7%를차지하며, 컴퓨터,

스마트폰, 모빌리티, 산업용장비, 유통업체등다양한영역으로MLCC를납품한다. 최근AI 서버용MLCC 수요가빠르게증가하면서Murata의 가동률은4Q25 기준90%을 기록하였고, 2026 년에는90% 후반 대의높은가동률을유지할것으로전망된다. 이처럼초소형, 고용량MLCC 수요증가는적층수증가에따라 서 구조적으로CAPA 잠식 효과를유발한다. 이는 Murata의 보수적인Capex 집행 기조와맞물리며 MLCC 수급타이트환경을더욱가속화하는요인으로작용할것으로보인다. 따라서상위MLCC 업체들을 중심으로타이트한수급현상이나타난후, 해당영향이중소형MLCC 업체로도확대될것으로전망된다.

삼성전기

- 글로벌MLCC 2위, 마찬가지로Full CAPA


삼성전기는글로벌MLCC 시장2위기업으로, 2024년시장점유율25%를기록했으며, 국내MLCC 시장 에서는사실상독점적지위를지니고있다. MLCC와같은수동소자를생산하는컴포넌트, 반도체패키지기 판을생산하는패키지솔루션, 카메라모듈을생산하는광학솔루션등총3개의사업부문으로구성되어있

다. 2025년 매출액기준컴포넌트부문이45.9%를차지하고있다. 2025년3분기기준MLCC의가동률 은99%를기록했으며, AI 서버중심의견조한수요로인해2026 년에도90% 이상의높은가동률이연중 유지될것으로전망된다. 따라서삼성전기의CAPA 부족에따른영향으로동사와같은MLCC 후발업체가 추가수주를받을수있을것으로보인다.

###### 삼화콘덴서

AI용MLCC 납품은 비가시화

삼화콘덴서는전장 부품용 MLCC, 전기차향DCLC, 공장/플랜트/송배전 설비용 FC 등을 아우르는 Capacitor종합생산기업이다. 2025년기준MLCC의매출비중이전장38%, 산업용37% 위주로구성

되어있는데, AI 및데이터센터향MLCC 부문은여전히중장기적공급계획단계에머물러있다. 이는전장

시장에서의입지에비해차세대AI 인프라시장으로의진입속도는상대적으로느리다는점을의미한다. 반면, 동사는이미Marvell의AI 데이터센터향공급망에진입하여실질적인성과를내고있다. 글로벌반도체기업 의 기술승인을선제적으로통과했다는점을통해동사가차세대초고속통신환경에필요한기술측면에서 삼화콘덴서대비우위를지니고있음을알수있다.

그림17.경쟁사대비비교테이블

- 그림16.삼성전기와Murata 의가동률추이 단위: %


단위:십억원,배

|60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>1Q24 3Q24 1Q25 3Q25 1Q26E<br><br>삼성전기 Murata Taiyo Yuden<br><br>|
|---|


구분 시가총액 FY2025 매출액 2026E PER

아모텍 339.8 254 X 17.9

Murata 78,928 16,491 X 34.4

삼성전기 43,621 11,342 X 41.0

삼화콘덴서 662.2 293 X 31.5

출처:네이버증권, YIG

출처:언론종합, YIG

### 주가추이분석

###### 아모텍, 과거랑지금은뭐가다른데?

과거와는질적으로다른

2022년 말~2023년 초 동사의주가를끌어올렸던전장용MLCC 기대감은중국전기차고객사향MLCC

현재의기대감

양산초기품질이슈가발생하며빠르게훼손된바있다. 그러나현재동사에대한기대감은당시와는질적으

로다르다. 과거기대감이양산가능성에대한선반영에가까웠다면, 현재는수율안정화와실제납품확대가 확인되고있다는점에기반하고있기때문이다. 동사는약2년에걸쳐MLCC 수율을75% 수준까지끌어올 리며생산안정화를이뤘고, 이는1Q25부터중국전기차고객사향MLCC 공급이빠르게확대되고있다는 점을통해입증되고있다. 더나아가동사는전장용MLCC를넘어AI향고부가시장으로도사업영역을확장 하고있으며, 특히동사는광학모듈에탑재되는DSP SerDes용 MLCC라는니치시장을공략하고있다. 1.6Tbps 광학모듈용DSP MLCC는100GHz 이상의초고주파환경에서신호무결성을유지해야하는데, 동사의BroadbandCapacitor는 110GHz 이상의대역까지대응할수 있기때문에이러한기술적요구를 충족할수있다. 결국현재의기대감은과거와달리전장용MLCC의양산안정화와AI향신규수요처확대라 는두축위에서형성되고있다는점에서향후주가상승을견인할수있다.

- 그림18. 5개년주가추이 단위: 원

출처: DART, YIG

|번호|시기|주가변동요인<br><br>|
|---|---|---|
|①|2Q21 ~ 4Q22|동사의주력사업이었던모바일부문의매출이부진함과동시에, 신사업인MLCC의양산시점<br><br>이반복적으로지연되며주가역시기대와실망이반복되는흐름을보임<br><br>|
|②|4Q22 ~ 1Q23|국내외통신장비및중국전기차고객사BYD향MLCC 매출이본격적으로가시화되었 고,4Q22에는11분기만에영업이익흑자전환에성공하며장기실적부진을탈피하였음<br><br>|
|③|1Q23 ~ 4Q24|BYD에납품한MLCC에품질이슈가발생하여출하량이계획치를크게하회하였고, 고정비 부담이크게증가함. 삼성전자갤럭시S 시리즈및보급형모델의판매부진으로안테나부문 또한실적이악화되었고, 2024년에도MLCC 사업정상화지연에따라투자심리가위축됨<br><br>|
|④|4Q24 ~ 2Q26|약2년만에BYD향MLCC 공급이재개되었고, 2025년7월에는북미반도체고객사 Marvell향으로MLCC 신규진입이가시화되며주가상승이이어짐. 4Q25 단기조정이후에<br><br>도흑자전환이확정되고AI용MLCC에대한기대가다시더해지며상승흐름을이어감.<br><br>|


- 그림19. 5개년주가분석 단위:원


|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>2021.04 2022.04 2023.04 2024.04 2025.04 2026.04<br><br>① ② ③ ④<br><br>|
|---|
| |


출처: KRX, YIG

### AI용MLCC 진출, 기업체질의대변혁

###### Marvell 의어깨에올라타기

Marvell 향DSP

동사는2025년 하반기Marvell DSP AC-Coupling용 MLCC 제품승인을통과하며2026 년 본격적인

공급을시작하다

초도물량양산에돌입했다. Marvell은 AI 데이터센터랙 간 스케일아웃네트워크의핵심인AEC용 PAM4

DSP와 광 트랜시버용 DSP 분야의세계1위 기업이다. 고성능DSP 특성상칩 하나당수십개의특수 MLCC가 밀착 배치되어야 하므로, Marvell 의 DSP 출하량 증가는 직접적으로 동사의 특수 MLCC(Broadband capacitor) 물량증가로이어진다.

DSP 시장의엄중함 이처럼동사의실적을견인할Marvell의 DSP 수요는현재본격적인성장국면에진입했다. 세부적으로 AEC 및리타이머합산매출은2027년기준전년대비2배이상인약 2억달러로늘어날전망이다. 더불어 광인터커넥트부문은최근4~5년간연평균50%의성장률을보이며역대최대수주잔고를기록중이고, 스 위치매출또한전년3억달러에서올해6억달러이상으로크게증가할것으로예상된다.

엔비디아도 엄중함에동의

이러한핵심제품군전반에Marvell의 DSP가 필수적으로탑재됨에따라, Marvell의 전사매출은현재약 80억달러에서2028년150억달러수준으로빠르게확대될전망이다. 특히2026 년 3월발표된엔비디아 의Marvell 20억달러투자건은AI 생태계내Marvell 의핵심적인입지를재확인시켜주며, 동사가납품하

는DSP보조특수MLCC 수요의구조적성장을뒷받침하는가장확실한근거이다.

###### 예상보다큰수요로인한구조적쇼티지

기존업체들의 CAPA 부족

이렇게급증하는수요대비선도업체들의증설속도는구조적으로더디다. Murata는 AI용 MLCC 문의가 현재공급능력의2배에달하자2026년CapEx를50% 늘린2,700억엔으로책정했으나, 핵심장비의긴 리드타임탓에신규라인가동까지최소1년이상이소요될전망이다. 삼성전기역시2024 년81%였던가동

률이2025년3분기99%에도달했다. 물론현재필리핀법인에약750억원을투입해증설을진행중이긴

하나, AI용고적층제품으로라인전환시실질생산량이절반이하로떨어지는한계에직면해있다. 결국양 사의신규CAPA가온전히가동되는시점은2027년하반기에서2028 년사이로, 향후최소1년반이상은 구조적인공급쇼티지가불가피하다.

특수MLCC에 대응할여력부족

삼성전기와Murata가이시장에대응하기는어렵다. 현재두기업은AI 서버의GPU 주변디커플링MLCC 에 역량을집중하고있다. 광 트랜시버용DSP 보조특수MLCC는 물량이적고요구사양이까다로워, 대형 업체가최우선으로대응하기어려운니치영역이다. 삼성전기는관련SKU가부재하며, 무라타의GRW제품

군은1.6T 트랜시버부터는호환이불가하다.동사가Marvell로부터계약을따내며이틈에파고든것이다.

그림19. Marvell 매출전망

그림20. AI 서버용MLCC 시장전망

단위:억달러(좌), %(우)

단위:조원

|0.00<br><br>0.10<br><br>0.20<br><br>0.30<br><br>0.40<br><br>0.50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2024 2025 2026 2027 2028<br><br>전체매출 데이터센터매출 DSP매출 DSP매출비중<br><br>|
|---|


|1.1<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>2.6<br><br>3.2<br><br>4.0<br><br>-0.5<br><br>0.5<br><br>1.5<br><br>2.5<br><br>3.5<br><br>4.5<br><br>2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|연간30% 이상의성장 2030 년4조원규모전망<br><br>|
|---|
|
|---|


출처:언론종합, YIG

출처: Murata, YIG

| |
|---|


###### 고부가MLCC 시장에완벽진입

니치시장진입을향해 동사가Marvell을통해납품할BBC는저ESR·저ESL 사양을요구하는까다로운DSP 보조특수MLCC다. 해당시장은사실상Kyocera AVX 의독점이었으나, AI 서버향MLCC 수요급증으로관련SKU들의리드 타임이22~24주까지늘어난상태이다. 이에Kyocera는 지난2월, 신규SKU를 발표하며대응했으나, 이 역시11월이후부터유통이가능해Marvell, Broadcom 입장에서추가벤더확보가시급한상황이다. 현시

점이니치시장에대한양산역량과DSP 레퍼런스디자인승인을새롭게확보한업체는동사가유일하다.

BBC를시작으로 믹스개선

현재동사의MLCC 매출은전장용제품에국한되어있으나, Marvell 향납품을기점으로초고부가가치영역 인AI 서버용특수MLCC 비중이2027년기준50%를넘어설것으로예상되며이에따른믹스개선효과가 기대된다. AI 서버용특수MLCC는일반IT 범용제품대비ASP가수십배높다. 여기에2026년초부터각

종 고부가MLCC 가격이이미약 20% 상승했고, 4월부터삼성전기등 선도업체들이두 자릿수의계약가 인상을추진하는우호적인가격환경까지더해진상황이다. 기존의포트폴리오에단가와마진이높은AI 서버 향물량이본격편입되면서, 전사적인블렌디드ASP 상승은물론이미기존의CapEx 투자가완료된상태에 서이익레버리지효과가극대화되는구조적수익성개선구간에진입하게된다.

###### AEC를넘어인터커넥트생태계전체에접근하다

Marvell 과의

이번Marvell향MLCC 납품은동사의중장기로드맵의시작점에불과하며Marvell의다변화된사업구조

로드맵동행

와고성장은곧동사의특수MLCC 수요확대로직결된다. 현재Marvell은AEC용DSP 외에도최신3nm 공정기반의Ara DSP를양산하며광DSP 시장을선도하고있다. 실제로광인터커넥트부문매출은2027 년기준전년대비50% 이상성장할전망이며, 다수의글로벌하이퍼스케일러를대상으로DCI광모듈공급 도확대하는추세다.

AEC 다음은AOC다 동사가진입장벽이높은Marvell의AEC DSP 레퍼런스를성공적으로확보함에따라, 향후광DSP나스위 치칩등Marvell 내여타고부가라인업으로MLCC 공급을전개할가시성또한높아졌다. 최근에는AOC 관련선도업체인Amphenol과도신규MLCC 개발을타진하는등점진적인사업영역확장에나서고있다.

Scale-up에서부터 네트워크의노른자위로

결과적으로Scale-up부터Scale-out까지아우르는차세대인터커넥트생태계전반으로의진입이 동사의 가시권에들어온상태이다. 동사는1단계AEC를시작으로, 2단계AOC, 3단계PCIe 스위치같은차세대네 트워크장비로이어지는단계적확장계획을 가지고있다. AI 데이터센터트래픽폭증으로장비1대당특수 MLCC 탑재량이기하급수적으로늘어나는점을감안할때, 이러한고부가가치틈새시장의점진적확장은동 사에게최소수백억원이상의탑라인성장을안겨줄것이라전망된다.

그림21.동사MLCC 사업부내AI향비중증가추이

그림22. 동사의중장기확장로드맵

단위:억원(좌), %(우)

구분 1단계:AEC 2단계:AOC 3단계:PCIe

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>2024 2025 2026E 2027E<br><br>MLCC 전체매출 AI·통신향 MLCC 내AI·통신비중<br><br>|AI향MLCC의매출기여도급증 -> 2027년기준50% 이상전망<br><br>|
|---|
|
|---|


핵심제품 구리선능동케이블 능동형광케이블 PCIe 스위치

Alaska P PCIe Gen6 리타이머

Marvell 제품 Alaska A DSP Ara PAM4 DSP

랙간·데이터센터간 연결

주요목표 AI 서버랙내부연결

GPU칩간직접연결

Amphenol 등과 개발타진

동사현황 납품진행중

중장기목표

시장CAGR 추정

28.2% 13.50% 11.75%

출처: DART, YIG

출처: Valuates Reports, Mordor Intelligence, QY Research, YIG

|CAGR<br><br>29.15%<br><br>|
|---|


투자포인트2

전장, 공급공백이만든기회

MLCC 대형사들의관심밖인전기차MLCC

AI MLCC로인해 느슨해진경쟁

전장MLCC 시장은2026 년13.4억달러에서2031년76.5억달러로CAGR 41.6%의폭발적성장이전 망되는시장임에도, MLCC 대형사들의공급확대를기대하기어렵다. Murata는AI 서버용MLCC 수요대 응을위한CAPA 증설을추진하며가격을10~20% 인상하고있으며, 삼성전기가최근집행한증설도AI 서 버향이며, 추가CAPA 여력이없는상황이다. 이렇듯중국전기차업체들이필요로하는전기차MLCC에대 한대형사의공급확대가제한적인상황에서AI 데이터센터투자사이클이최소2027년까지지속될것으로 예상된다.즉AI향MLCC의쇼티지가전장MLCC의만성적인쇼티지를유발하는상황이다.

###### 중국자동차, 한일령으로인한벤더다변화

일본기업의점유율을

지정학변수가이구도를가속화하고있다. 중국의전기차업체들은한일령으로인해일본MLCC 업체들의

가져온다면

의존도를낮추는방향으로공급망을재편중이다. 기존전장MLCC 시장은Murata 50%, TDK 35% 수준

의일본기업의과점시장이었다. 삼성전기가매출1조원을달성하며비중을높여왔으나, 상술한이유로삼성 전기는전장물량에더이상추가대응하기어렵다. 장기적인MLCC 내재화를위한중국로컬업체는AECQ200 수준의고신뢰성제품공급역량및 레퍼런스가부족한상태이다. 반면동사는중국1위 전기차업체 BYD에ADAS용MLCC를납품중이며, 중국2위업체인지리자동차향초도납품도준비단계에있다.

###### 구조적공백이생긴전기차MLCC 시장에대응

그동안의업력이 내공으로발휘

전장MLCC 시장의기술난이도는신규벤더의진입에크나큰장벽이다. AEC-Q200 인증에만2~3년, 고 객사자체검증까지포함하면최소5년이상이소요된다.또한한번차량모델에등록된공급사는해당모델 단종까지5~7년간교체가어렵다. 신규진입자에게는좁은문이지만, 통과한공급사에게는장기매출을보장

한다. 과거동사는AEC-Q200 인증후전장MLCC 진출을본격화하였으나, 23년소성공정수율이슈로 MLCC 매출이122억원에서62억원으로하락했었다.그러나이후공정을개선하여24년도말양산재승 인을획득했으며, 수율도75% 이상으로안정화시켰다.이를바탕으로25년MLCC 매출252억원을기록 했고, 매출비중에서전장향이70% 이상을차지해사업을재궤도에올리는데성공하였다.동사가중국전기

###### 차MLCC 납품을시도하며쌓은레거시는현재대형사가AI로, Peer사가DC-Link 등의특화영역으로사 업방향을전환한이타이밍에큰해자가될것이다. 또한전기차MLCC 공급망재편의필요성이부각되는국 면에서구조적공백을채울성장역시기대되는상황이다.

그림23. 전장MLCC 시장규모추이

그림24. 동사전장MLCC 매출및영업이익추이

단위:십억달러

단위:십억원

| |(150)<br><br>(50)<br><br>50<br><br>150<br><br>250<br><br>350<br><br>450<br><br>2022 2023 2024 2025 2026 2027<br><br>매출액 영업이익<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br>8<br><br>9<br><br><br>2025 2026 2031<br><br>CAGR 41.6%<br><br>| |


출처:MordorIntelligence,YIG 17

출처: DART, YIG

|:십억원)<br><br>| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
|YoY(%)| | |-| | | | | | | |
|매출| | | | | | | | | | |
|매출| | | | | | | | | | |
|매출| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


### EMC 사업부문

###### EMC 사업부문구분

EMC 사업부문과

동사의EMC 사업부문은ESD,EMI 사업부문과MLCC 사업부문의두축으로나뉜다. ESD/EMI사업부

부분매출추정

문은동사가기존에영위하던칩바리스터계열의사업부문으로써모바일매출둔화의영향으로성장성이낮

으나, 최근25년도부터전장향으로ESD를납품하여믹스개선이일어나고있다. MLCC 사업부문은통신, 전장과AI향으로구성된다. 현재통신및기타부문에서연50억원내외의매출발생이추정되나, 추후고도 화되는스펙에맞춘SKU의출시가늦어지며매출성장을기대하기힘드며이를고려해Flat 처리. 고성장이 기대되는AI향Broadband Capacitor와전장ADAS향MLCC 매출추정에집중하였다.

###### EMC 제품별ASP 추정

DART를통한 ASP 추정

20년도EMC 사업부문DART의평균단가를토대로기존ESD 부문의ASP는8원으로추정. BBC의경우 스펙이동일한경쟁제품500원의20% 할인한400 원수준으로추정. 통신향PME 제품은과거기사를토 대로기존ESD의약10배인85원으로추정. 전장ESD와전장MLCC는24, 25년도전체평균단가변화

추이와생산개수를통해역산해각32원, 50원으로추정하였다.

###### EMC 사업부문의CAPA 추정

CAPA 여력은충분 현재EMC 사업부문의가동률은82.5% 수준이며, 생산여력개수는약 6억 개이다. 19년 약 137억 개 CAPA에서25년약35억개로생산CAPA는25% 수준이되었으나, 이는N값의상승으로인한공정고도 화로인한CAPA 축소로보는것이타당하다. 즉6억개의잔여CAPA는공정고도화가진행된MLCC 사업

부문평균수준의N값에대응하는공정수준으로추정하는것이타당하며, 이를추후생산할전장/AI향공정

에 적용시CAPA Loss가 발생할것이다. 현재MLCC 사업부문의가중평균N값은188로 추정, 전장향과 AI BBC향은각200, 400으로추정된다. 잔여CAPA 6억개를전장2/3, AI 1/3로배분하고, Loss 반영시 각3.8억, 1억개의생산이가능하다. 이를ASP와곱하면각380억, 190억의매출이가능하다. 이는26년 은물론, 27년의컨센서스에도대부분대응가능한수치로, 추후CapEx집행고려시CAPA 우려는없다.

###### ESD 사업부문매출추정

Legacy와 전장향

25년ESD 사업부문매출255억중175억을기존ESD/EMI 제품군으로추정, 80억을전장향ESD 제품 으로추정하였다. 기존ESD/EMI사업부문은모바일의성장둔화를반영해향후Flat 처리, 전장향ESD제 품은TAM의CAGR20% 성장이예상되나보수적으로CAGR 10% 반영해매출추정하였다.

그림25. EMC 사업부문매출전망

단위:십억원

2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

###### ESD/EMI 25.5 26.3 27.2 28.1 29.2 30.4

기존ESD 17.5 17.5 17.5 17.5 17.5 17.5 전장ESD 8.0 8.8 9.7 10.6 11.7 12.9

MLCC 25.0 51.8 95.8 152.5 219.6 317.4 통신용MLCC 5.0 5.0 5.0 5.0 5.0 5.0 AI용MLCC 2.0 16.8 47.7 91.3 146.3 231.4 전장용MLCC 18.0 30.0 43.1 56.3 68.3 81.0

###### EMC 사업부문매출액총계 50.5 78.1 123.0 180.7 248.8 347.8

출처: DART, YIG

속도별BBC수량(백만칩) 합산 결과

총BBC TAM

이론상최대매출

목표

연도 400G 800G 1.6T 3.2T

아모텍매출

(백만칩)

TAM×ASP400 원

M/S

| |624| |249.6|0.8%|2.00|
|---|---|---|---|---|---|
| |1,152| |460.8|3.6%|16.78|
| |1,840| |736.0|6.5%|47.70|
| |2,448| |979.2|9.3%|91.27|
| |3,008| |1,203.2|12.2%|146.32|
| |3,856| |1,542.4|15.0%|231.38|


- 2025 208 384 32 -

- 2026 128 800 224 -

- 2027 80 960 800 -

- 2028 48 800 576 1,440

- 2029 32 576 1,600 1,440

- 2030 16 320 1,600 1,920


### MLCC 사업부문

###### AI향MLCC 시장분석

광트랜시버향

동사의AI용MLCC는광트랜시버내AC Coupling 역할의BBC제품이다. 이제품은800G 트랜시버기

BBC수요

준, 모듈하나당32개가납품된다. Top-down으로광트랜시버수요추정시, 25년2.6백만개에서30년도

에9.1백만개로증가, 광트랜시버의믹스개선을고려한BBCTAM은6.2억에서38.6억으로증가한다.

###### AI향MLCC 매출추정

목표점유율을향해 목표점유율15%를목표로25년부터30년도까지점유율은선형증가하는것으로추정하였고,이를매년증

가하는BBCTAM에곱하여매출을추정하였다.

###### 전장향MLCC 시장분석

ADAS MLCC 수요의증가

동사의MLCC 현재납품회사는BYD이며2H26부터는지리자동차와현대/기아차가추가될것으로기대 된다. 동사의기술력수준을고려했을때, EV ADAS향 MLCC 납품이예상되며, 고객사들의30년까지의 EV 추가생산량을Top-down으로추정하고그추가생산량에들어갈ADAS MLCC 수량을추정하였다.

###### 전장향MLCC 매출추정

증분량에대응한다면 현재생산되는MLCC 수요는기존회사들이대응할것이나, 추가생산에따른MLCC 수요는쇼티지국면을 고려할때동사의점유율잠식이가능하다. 특히한일령기조를고려, 중국고객사대상으로는공격적점유율 추정이타당하다. 이를바탕으로고객사별MLCC 추가수요에있어BYD 35%, 지리15%, 현대기아10% 의점유율을가정했다.이점유율을추정한고객사별추가ADAS MLCC 수량에적용해매출을추정하였다.

그림26. AI향MLCC 매출추정

속도별BBC수량 (백만칩) 합산 -> 결과

연도

총BBC TAM (백만칩)

이론상최대매출 (십억원)

목표 점유율(%)

동사매출 (십억원)

400G 800G 1.6T 3.2T

- 2025 208 384 32 - 624 249.6 0.8 2.0

- 2026 128 800 224 - 1,152 460.8 3.6 16.8

- 2027 80 960 800 - 1,840 736.0 6.5 47.7

- 2028 48 800 1,280 320 2,448 979.2 9.3 91.3

- 2029 32 576 1,600 960 3,008 1,203.2 12.2 146.3

- 2030 16 320 1,600 1,920 3,856 1,542.4 15.0 231.4


×ASP 400 원

출처: YIG

그림27. 전장향MLCC 매출추정

전년대비추가생산량 (만대)

추가물량대상 점유율(%)

목표점유량 (만대)

OEM별매출 (억원)

결과

연도

전장MLCC 누적총매출

현대 기아

현대 기아

현대 기아

신규매출 합계(억원)

BYD 진리

BYD 진리

BYD 진리

BYD 진리 현대기아

(억원)

- 2026 30 60 20

35 15 10

10.5 4.5 1.0 78.8 33.8 7.5 120.0 300.0

- 2027 20 50 30 7.0 7.5 3.0 52.5 56.3 22.5 131.3 431.3

- 2028 20 50 30 7.0 7.5 3.0 52.5 56.3 22.5 131.3 562.5

- 2029 20 40 30 7.0 6.0 3.0 52.5 45.0 22.5 120.0 682.5

- 2030 20 40 40 7.0 6.0 4.0 52.5 45.0 30.0 127.5 810.0


×ASP 50원 ×1,500개/대

출처: YIG

19

YIG

속도별BBC수량(백만칩) 합산 → 결과

총BBC TAM

이론상최대매출

목표

아모텍매출

연도 400G 800G 1.6T 3.2T

(백만칩)

TAM×ASP400원

M/S

(십억원)

- 2025 208 384 32 624 249.6 0.8% 2.00

- 2026 128 800 224 1,152 460.8 3.6% 16.78

- 2027 80 960 800 1,840 736.0 6.5% 47.70

- 2028 48 800 576 1,440 2,448 979.2 9.3% 91.27

- 2029 32 576 1,600 1,440 3,008 1,203.2 12.2% 146.32

- 2030 16 320 1,600 1,920 3,856 1,542.4 15.0% 231.38


ESD ESD

중통신

중ai

중전장 (EMC)

| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
|:십억원)<br><br>| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
|인카센서| | | | | | | | | | |
|파워트레인| | | | | | | | | | |
|(세탁기등)<br><br>| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
|:십억원)<br><br>| | | | | | |
| | | | | | | |
|인카센서| | | | | | |
|파워트레인| | | | | | |
|(세탁기등)<br><br>| | | | | | |
| | | | | | | |


### 안테나및모터사업부문

###### 안테나부품사업부문

NFC 스마트폰교체주기가43개월로길어지고탑재율이94%에달해시장이포화되면서, 갤럭시S 시리즈를비

###### 롯한핵심물량이정체혹은역성장국면에진입해매년3~4%씩 감소할전망이다. 또한, 중국Fudan과

Huada의저가공세및Pay 기능보편화로고객사의원가절감압박이커지면서ASP도연3~4% 하락하는 추세다.이처럼P와Q가감소하는흐름을반영하여,앞으로의매출이연평균-7% 역성장할거라추정하였다.

BT/GPS 웨어러블기기출하량의두자릿수성장, 차량용안테나시장의확대, 그리고GNSS 고정밀측위수요증가 등을감안하면8~10% 수준의성장도가능할것으로기대된다. 그러나웨어러블내에서상대적으로저가인 밴드류및이어웨어의비중이확대되고, 커넥티드카보급률이80%를돌파함에따라신규탑재보다교체수 요 중심으로시장의축이이동하고있다. 이러한제품믹스가ASP를 2~3%p가량희석하는요인으로작용

하므로, 이를반영하여최종CAGR +6%로향후매출을추정하였다.

###### BLDC 모터사업부문

LCF 및인카센서 LCF 및인카센서부문은매출이연평균약14% 성장한다고추정하였다. 전방시장의LED 침투율이65%

###### 에서80%로확대되는데따라TAM이연10% 성장하는것을기반으로, 점유율은7.4%에서8.3%로사실 상유지된다고보고, ASP 상승2%p와점유율확대2%p만을더해도출하였다.

BCF 및파워트레인 BCF및파워트레인부문에는약24%의CAGR을적용하였다. 연16~17% 수준의글로벌EV 출하성장과 대당탑재수증가를합산한TAM의연22% 고성장을바탕으로, 4.6%에서5.0%로의제한적인점유율상 승과보수적인ASP 상승분2%p만을추가하여산출하였다.

가전 가전부문의경우, 해당산업이이미성숙기에진입하였기에안정적인실적이유지될것으로전망되며, 이에

###### 따라전방시장의일반적성장률연2~3% 수준을매출추정에그대로사용하였다.

- 그림28. 안테나및모터사업부문매출추정 단위:십억원


2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

안테나 78.0 96.3 102.5 101.5 100.9 100.7 101.0 101.6

NFC 52.5 53.0 55.3 51.4 47.8 44.5 41.4 38.5

BT/GPS 25.5 43.3 47.2 50.0 53.0 56.2 59.6 63.2

###### 모터 58.9 74.9 79.4 92.0 107.2 125.4 147.4 173.9

LCF/인카센서 26.5 30.0 31.0 35.3 40.3 45.9 52.4 59.7

BCF/파워트레인 17.5 29.9 33.0 40.9 50.7 62.9 78.0 96.7

가전(세탁기등) 14.9 15.0 14.8 15.2 15.6 16.0 16.4 16.8

기타 - - 0.6 0.6 0.6 0.6 0.6 0.6

출처: DART, YIG

### 비용추정

###### 비용추정개요

개요설명 동사의비용을매출원가,판매비와관리비, 영업외손익,법인세비용으로분류하여추정하였다.매출원가는재

고자산의변동, 원재료및상품매입액, 인건비, 감가상각비, 기타매출원가로구분하여추정하였고, 판매비와

관리비는인건비, 감가상각비, 지급수수료, 기타판매비와관리비로나누어추정하였다.

###### Capex 추정

사용권자산중심 Capex 증가

동사의AI용 MLCC 매출이본격화됨에따라서, MLCC 수요대응을위한Capex 계획에집중하여비용을 추정하였다. 우선2025년8.5억원규모의기계장치신규리스가대량으로발생한기조에주목하여, 직접매 입방식보다는리스중심의MLCC CAPA 확충이이루어질것으로가정하였다. 이에따라유형자산Capex 는기존설비유지보수위주로진행될것으로판단하였고, 2023년을제외한과거3개년이동평균값을적용 하였다. 2023년의경우, 유형자산의Capex가 전년대비급증했으나, 이는건설중인자산이본계정으로대 체되며발생한일시적증가일뿐, 향후현금성투자기조를대변하기어렵다고판단해제외하였다. 2027년 까지는기계장치리스및사용권자산확대를통해MLCC CAPA 확충에집중한다고가정하였다. 이후2028 년부터는공격적인MLCC CAPA 확충이마무리될것이라고판단하여, 리스급증기(2025~2027년)를 제

외한과거4개년이동평균치를적용해보수적으로추정하였다.

- 그림29. 매출원가추정 단위:십억원


2021A 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

매출원가 183.8 187.1 180.3 220.6 213.9 230.4 264.0 302.4 353.8 422.2

재고자산의변동 -8.6 -6.4 -4.2 16.6 2.2 -10.6 -16.1 -20.5 -24.5 -34.2

원재료및상품매입액 77.6 74.1 90.7 156.4 150.9 172.0 218.9 257.3 312.7 392.1

인건비 34.4 35.4 34.9 34.3 33.5 34.5 34.3 34.2 34.1 34.3

감가상각비 15.5 14.8 15.5 13.9 13.0 15.4 16.0 16.8 16.6 16.5

기타매출원가 64.8 69.1 43.4 -0.5 14.2 19.0 10.9 14.7 14.9 13.5

출처: DART, YIG

- 그림30. Capex 추정 단위:십억원


2021A 2022A 2023A 2024A 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

기초 198.0 182.2 157.5 157.3 146.2 145.9 146.3 156.0 153.9 151.6

(+)CapEx 19.7 34.1 68.7 27.2 32.1 32.7 43.9 32.3 32.0 30.9

(-)D&A 25.8 21.7 23.4 20.0 17.8 18.3 19.0 19.9 19.7 19.5

(+)Others -9.7 -37.0 -45.6 -18.3 -14.6 -14.0 -15.1 -14.5) -14.5 -14.8

기말 182.2 157.5 157.3 146.2 145.9 146.3 156.0 153.9 151.6 148.3

출처: DART, YIG

###### 영업외손익추정

영업외손익추정 영업외손익은금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용, 지분법손익을분류하여추정하였다. 금융수익및비

용의경우, 2026 년현재금리인상기조가관찰되지만, 베이비스텝수준의완만한흐름이라는점에주목하였

다. 이에따라현재와금리환경이유사했던2023 년의금융수익및비용을향후추정치에동일하게적용하였

다. 기타수익의경우, 2021년과2023년, 그리고2025년에투자자산의매각으로인해일회성처분이익이

발생하며기타수익이급증하였다. 이에따라해당연도를제외한나머지연도들의과거평균값을추정치로적

용하였다. 기타비용은2021년부터확인된지속적인감소추세를반영하기위해기타비용이가장낮았던 2025년수치를전기간에동일하게적용하였다. 마지막으로지분법손익은연도별변동폭이크지않음을고 려하여과거4개년이동평균값을활용해산출하였다.

###### 이자발생부채추정

이자발생부채추정 이자발생부채는차입금의증감과리스부채의증감을나누어추정하였다. 차입금의경우, 2025년 MLCC CAPA 확대를위한선제적대응으로단기차입금90억원, 장기차입금70억원의대규모조달이이미완료되 었다. 2025년흑자전환을기점으로2026 년부터본격적인이익성장이가시화됨에따라, 향후투자재원은 외부차입뿐만아니라내부영업활동현금흐름을통해서도충분히확보가능할것으로판단된다. 이에따라추 가차입규모는2025년보다축소될것으로가정하였다. 리스부채의경우, MLCC CAPA 확보를위해2027 년까지는2025년신규리스발생액의50%만큼꾸준히리스가발생한다고가정하였다.

- 그림31.영업외손익추정 단위:십억원


2021A 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

영업외손익 11.1 -5.2 14.8 0.9 6.7 1.0 0.9 1.2 1.2 1.1

금융수익 8.8 13.0 9.6 9.0 6.1 9.6 9.6 9.6 9.6 9.6

금융비용 -14.8 -14.8 -12.7 -11.0 -10.3 -12.7 -12.7 -12.7 -12.7 -12.7

기타수익 27.2 4.7 24.2 4.9 10.7 4.8 4.8 4.8 4.8 4.8

기타비용 -8.8 -9.2 -5.2 -2.4 -1.1 -1.1 -1.1 -1.1 -1.1 -1.1

지분법손익 -1.3 1.1 -1.1 0.4 1.3 0.4 0.2 0.6 0.6 0.5

출처: DART, YIG

- 그림32. 이자발생부채추정 단위:십억원


2021A 2022A 2023A 2024A 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

기초 39.6 42.7 17.2 20.0 12.0 39.5 53.1 66.7 70.3 73.9

(+)차입금증가/상환 2.6 -25.4 3.2 -7.8 19.2 9.6 9.6 3.6 3.8 6.7

(+)리스부채증가/상환 0.6 -0.1 -0.3 -0.2 8.3 4.0 4.0 0.0 -0.2 -0.2

기말 42.7 17.2 20.0 12.0 39.5 53.1 66.7 70.3 73.9 80.4

출처: DART, YIG

### Peer PER밸류에이션

###### 밸류에이션개요

Peer PER밸류에이션 동사의기업가치는Peer PER밸류에이션방식을활용하여산출하였다. 동사는과거모바일용세라믹칩, 안

테나, 전장용모터를중심으로사업을영위해왔으나, 향후MLCC 중심의급격한성장이예상된다. 이에따라,

MLCC 중심의매출구조를보유한경쟁사와의상대가치비교를통한리레이팅이적합하다고판단하였다.

###### Peer 선정기준

삼화콘덴서를 Peer로선정

동사의경쟁사중Murata와삼성전자는시가총액과매출규모에서차이를보이므로, 동사의Peer로는삼화 콘덴서를선정하였다. 삼화콘덴서는전장및 산업용MLCC를 중심으로매출을발생시키고있으며, 동사와 달리AI용MLCC 시장으로의진입이불확실한상황이다. 이를고려하여, 삼화콘덴서의2027E PER23배를 Target PER로 설정하는것이보수적인접근이라고판단하였다. 2027년에는동사의AI향 MLCC 매출이 본격적으로발생할것으로전망되므로, 밸류에이션기준시점을2027년으로설정하였다. 이를바탕으로 2027E EPS 2,343 원에Target PER23.09배를적용하여목표주가54,100원을산출하였으며, 이에따

른상승여력은132.7%로나타난다. 따라서동사에대해투자의견BUY를제시한다.

- 그림33. Peer PER밸류에이션


Peer PER밸류에이션

2027E EPS 2,343

Target PER X 23.09

목표주가(원) 54,100

상승여력(%) 132.7

출처: YIG

| | |
|---|---|
| |1.1|
| |348.0|
|비영업자산|6.04|
| |355.1|
|) 순차입금<br><br>| |
|/지분/주주가치<br><br>|348.4|
| |14,612,546|
|/목표주가<br><br>|23,800|
|(원)<br><br>|19,700|
| | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
|(단위:십억원)<br><br>| | |
|시가총액)| | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


### DCF 밸류에이션

###### 현금흐름기반의주주가치산정

DCF 밸류에이션방법 2030년까지발생하는잉여현금흐름에영구성장률1.00%, WACC 6.01%를적용하여추정하였다. 무위험

이자율은국고채10년금리를사용하였고, MRP는Damodaran이제시하는2026년4월 1일값을사용하

였다. 이자율은동사의신용등급에따른회사채금리인9%를 사용하였으며, 법인세율은2025년 기준으로 24.3%를적용하였다.이를통해기업가치4,698 억원을산출하였고, 순차입금67억원을차감하여주주가 치 4,630 억 원을산출하였다. 결론적으로목표주가31,700원, 상승여력36.3%을 제시하며마찬가지로 투자의견BUY를제시한다.

- 그림34. DCF Valuation


(단위:십억원) 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

영업이익 -4.3 -26.0 -23.9 5.5 21.6 40.4 70.7 97.9 142.6 (-) 조정세액 -1.3 4.7 -3.6 3.0 3.6 7.0 12.5 17.5 25.6

세후영업이익(NOPLAT) -3.0 -30.6 -20.3 2.6 18.0 33.4 58.2 80.4 117.0 (+) 감가상각비(D&A) 21.7 23.4 20.0 17.8 18.3 19.6 20.8 23.1 22.8 (-) 순운전자본의증감 (ΔNWC)

-2.0 28.2 -10.9 -21.4 23.0 34.8 44.3 52.9 73.9

(-) 자본적지출(CapeEx) 34.1 68.7 27.2 32.1 37.7 47.4 54.0 33.8 33.8

FCFF -13.3 -104.1 -16.6 9.6 -24.4 -29.3 -19.3 16.9 32.1

기간 0.7 1.7 2.7 3.7 4.7 할인율 94% 90% 85% 80% 76%

PV of FCFF -23.4 -26.5 -16.5 13.6 24.4

WACC 6.01% Ke(COE) 5.90%

DCF Valuation

PV(Sum of FCFF) -28.4

RF 3.70% Beta 0.40 MRP 5.49%

PV(Perpetuity) 492.1 (+) 비영업자산 6.04

기업가치 469.8 (-) 순차입금 6.7

Kd(COD)*(1-t) 6.81% 이자율 9.00%

법인세율 24.3% 자본구조(단위: 십억원)

자본/지분/주주가치 463.0

유통주식수 14,612,546 적정/목표주가 31,700

E(시가총액) 287.9

- D(IBD) 40

- E/(E+D) 88% D/(E+D) 12%


현재주가(원) 23,250 상승여력 36.3%

출처: YIG

#### Appendix

포괄손익계산서 재무상태표

(단위:십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

(단위:십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|229.4 253.8 293.0 352.5 428.2<br><br>22.8% 10.6% 15.5% 20.3% 21.5%<br><br>220.6 213.9 230.4 264.0 302.4<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|8.8 39.9 62.6 88.5 125.8<br><br>3.8% 15.7% 21.4% 25.1% 29.4%<br><br>32.7 34.4 41.1 47.5 54.1<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|-23.9 5.5 21.6 40.4 70.7<br><br>-8.0% -123.0% 291.8% 87.1% 75.2%<br><br>-10.4% 2.2% 7.4% 11.4% 16.5%<br><br>0.9 6.7 1.0 0.9 1.2<br><br>-23.0 12.2 22.6 41.8 72.8<br><br>-3.6 3.0 3.6 7.1 12.7<br><br><br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS|-19.4 9.2 19.0 34.2 59.4<br><br>22.4% -147.5% 106.4% 80.2% 73.4%<br><br>-8.4% 3.6% 6.5% 9.7% 13.9%<br><br>-1,354 542 1,300 2,343 4,063<br><br><br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>기타금융자산<br><br>유형자산<br><br>사용권자산<br><br>무형자산<br><br>기타비유동자산|160.8 153.0 192.1 240.7 292.5<br><br>26.8 32.8 55.4 78.4 97.1<br><br>44.4 41.1 47.4 57.1 69.3<br><br>75.5 68.8 79.4 95.5 116.1<br><br>2.4 2.3 2.8 2.5 2.5<br><br>195.0 200.2 199.9 212.9 214.2<br><br>0.6 0.7 0.6 0.6 0.6<br><br>125.4 113.0 108.2 113.9 111.4<br><br>3.8 12.0 14.2 16.0 14.2<br><br>17.0 20.9 23.9 26.1 28.3<br><br>1.3 2.2 1.8 1.7 1.9<br><br>|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무<br><br>단기차입금<br><br>단기리스부채<br><br>유동성장기부채<br><br>기타부채<br><br>비유동부채<br><br>장기차입금<br><br>장기리스부채<br><br>퇴직급여부채|355.8 353.3 397.1 461.5 535.5<br><br>168.4 157.9 176.0 196.5 210.6<br><br>50.1 38.7 44.7 53.8 65.3<br><br>49.1 58.1 62.2 66.3 67.9<br><br>0.5 1.0 1.0 1.0 1.0<br><br>45.7 45.5 48.4 51.3 52.4<br><br>5.3 5.4 5.4 5.4 5.4<br><br>38.2 39.2 44.8 51.9 52.8<br><br>19.5 12.1 14.7 17.3 18.3<br><br>0.4 8.2 12.2 16.2 16.2<br><br>12.2 12.7 12.2 12.4 12.4<br><br>|
|부채총계<br><br>지배주주지분<br><br>자본금<br><br>주식발행초과금<br><br>기타포괄손익누계액<br><br>기타자본항목<br><br>이익잉여금<br><br>자본총계|206.6 197.1 220.8 248.4 263.5<br><br>149.2 156.2 174.0 209.7 269.6<br><br>7.3 7.3 7.3 7.3 7.3<br><br>22.8 22.8 22.8 22.8 22.8<br><br>23.7 23.1 21.9 22.9 22.6<br><br><br>6.0 6.1 6.1 6.1 6.1<br><br>89.3 96.9 115.9 150.1 209.5<br><br>149.2 156.2 174.0 209.2 268.3<br><br>|


현금흐름표

(단위:십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|6.6 16.6 16.0 23.9 36.3<br><br>(19.8) 7.9 19.0 34.2 59.4<br><br>20.0 17.8 18.3 19.6 20.8<br><br>10.9 21.4 (23.0) (34.8) (44.3)<br><br>(4.5) (0.4) 1.7 4.8 0.4<br><br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|(0.3) (11.7) 6.1 (2.6) (14.7)<br><br>(27.2) (32.1) (37.7) (47.4) (54.0)<br><br>27.0 41.6 43.7 44.9 39.3<br><br>|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금지급<br><br>리스부채증감/상환<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|(7.7) 1.1 7.4 5.9 (1.2)<br><br>(7.8) 19.2 9.6 9.6 3.6<br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>(0.2) 8.3 4.0 4.0 (0.0)<br><br>0.3 (5.6) (6.2) (7.7) (4.8)<br><br>(1.4) 6.0 (6.8) (4.2) (1.6)<br><br><br>(1.8) 5.9 22.6 23.0 18.8<br><br>28.7 26.8 32.8 55.4 78.4<br><br>26.8 32.8 60.4 86.9 127.1<br><br>|


