표가운데줄양식 표가장아랫줄은점선이아닌 일직선으로만설정바꿔서

표내부음영은없음으로

장표안글꼴크기10pt,Pretendard

Semibold

## 코스텍시스(355150,KQ)

##### 전기의시대,방열의시대, 코스텍시스의시대

###### 코스텍시스투자의견: BUY

투자의견

동사는반도체가더빠르고오래작동하기위해반드시해결해야하는‘열’문제를다루는반도체후 공정부품제조기업이다. 동사는AI 데이터센터와광통신으로적용처를확대하고있으며, 매출액 은2026년367억원, 2027년577억원, 2028년1,139억원으로고성장이예상된다. 영업이익 률역시2026년12.8%에서2028년27.1%까지상승할것으로추정된다. 이에따라, 본 리서치 팀은동사에대해목표주가60,000 원, 상승여력50.8%로투자의견BUY를제시한다.

# BUY

###### 목표주가 ₩60,000 현재주가 ₩39,800 상승여력 50.8%

###### 투자포인트1:방열의시대는곧코스텍시스의시대

동사는2025년7월Texas Instruments(TI) 와594 억원규모의전력반도체용스페이서공급 계약을체결하였다. 이는동사2025년연간매출의약4배에달하는대형계약이다. AI 산업의성 장으로더많은전기가필요하고, 더많은전기는더많은발열을발생시킨다. 특히, 새롭게출시되 는 800VDC 데이터센터에서는이전에비해압도적인발열이발생하기때문에동사의방열솔루 션이필수적이다. 800VDC 데이터센터는2028년약29GW 규모가완공될것으로예상되며, 이 에따라2028 년까지TI향스페이서매출은연평균300 % 성장할것으로전망한다.

YIG 47th Research Team

공혜원 hyewon999@yonsei.ac.kr 김우현 peterkim6423@yonsei.ac.kr 김이건 millwendy@yonsei.ac.kr 이채환 cxxxlee@yonsei.ac.kr 정유빈 yubin302@yonsei.ac.kr 채제윤 2021123080@yonsei.ac.kr

###### 투자포인트2: 광통신의부름, 코스텍시스의응답

2027년은동사가AI 데이터센터에이어광통신밸류체인에진입하는원년이될전망이다. 동사는 현재글로벌고객사와광트랜시버히트스프레더퀄테스트를진행중이며, 2027년양산전환이후 신규매출26억원이발생할것으로추정한다. 광트랜시버히트스프레더는동사의핵심경쟁력인 방열소재가직접응용되는제품인만큼퀄테스트를통과할가능성이높다고판단한다. 이후동사 는EML 레이저패키지와펌프레이저패키지까지제품군을확대하며2028 년광통신향매출70 억원을달성할전망이다. 특히동사는레이저패키지를20년이상제조해온경험을보유하고있으 며, 글로벌레이저업체들또한공급망을다변화하고있는추세이다. 중장기적으로는CPO 아키텍 처에서열이더많이발생하기때문에CPO에서도동사의기술력은더욱부각될것으로예상한다.

Price Performance

|5,000<br><br>25,000<br><br>45,000<br><br>65,000<br><br>26.02 26.03 26.04 26.05<br><br>|
|---|


| |2024A 2025A 2026E 2027E 2028E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|14.2 15.2 36.7 57.7 113.9<br><br>(1.9) 0.2 4.7 12.9 30.9<br><br>-13.3% 1.2% 12.8% 22.3% 27.1%<br><br>(1.8) (0.6) 3.3 9.5 23.7<br><br>-12.6% -3.7% 9.0% 16.6% 20.8%<br><br><br>(233) (72) 426 1,224 3,042<br><br>3,051 3,033 4,262 6,175 10,080<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2026. 05. 21 KOSDAQ 1,105.97 시가총액 3,103억원 발행주식수 7,797,350주

유통주식수 7,797,350주

52주최고가 64,100원 52주최저가 6,610원 외국인지분율 7.4%

주요주주 지분율(%) 한태성외16인 41.75 자사주 5.68

#### Table of Contents

- 1. Intro 3P

- 2. 산업분석 4P

- 3. 기업분석 8P

- 4. 투자포인트 12P

- 5. 매출추정 17P

- 6. 비용추정 19P

- 7. 리스크포인트 20P

- 8. 밸류에이션 21P

- 9. Appendix 22P


정책 산업

2026 년 3천만달러

차세대전력반도체R&D7,500억투입

| |
|---|


TAM 85배 확대

<일정>

<예산>

<목표>

기술

2026~2035

정부출자 5,000 억+ a => 최대7,500억

전력반도체시장 글로벌점유율 15% 달성

10년통합 대형R&D

고방열·저열팽창을 동시구현하는 SPS 공법및 KCMC 소재

2030 년 25.6억달러

연평균4.9% 성장시장에서의 국내전력반도체소부장생태계경쟁력강화

### INTRO

###### 코스텍시스한눈에보기!

‘발열’문제해결을위한 ‘방열’전문기업

동사는반도체후공정에사용되는소재및부품을제조하는기업이다. 국내최초로자체개발한방열소재인 KCMC를바탕으로반도체패키지안에들어가는방열부품및반도체패키지를제작한다. 동사를이해하기 위해서는먼저‘방열’과‘발열’을 구분해야한다. ‘방열’은열을방출하는성능을의미하고, ‘발열’은열이발생 하는문제현상을의미한다. 즉, 동사의방열부품및반도체패키지는반도체의발열문제를해결할수있다. 특히일반반도체와달리전기를변환하고제어하는전력반도체는열이더많이발생한다는문제점이있는데, 이지점의발열문제를해결해줄수있는방열패키징을주요사업으로한다.

###### 제품1: 전력반도체용스페이서

스페이서는 전력반도체의열을 방출하는부품

전력반도체용스페이서는AI 데이터센터향전력반도체패키지안에들어가는방열부품으로, 동사의새로운 성장동력이다. 스페이서는반도체칩과구리기판사이에위치하여열을방출함으로써칩과기판이휘어지지 않도록하는부품이다. 동사는솔벤더지위로이스페이서를전력반도체제조기업인텍사스인스트루먼츠(이 하 TI)에 납품하고, 이 전력반도체는최종적으로엔비디아의800VDC에 들어가게된다. 즉, 동사의스페이 서는TI를통해엔비디아의800 VDC 생태계에들어간다고볼수있다.

그림1. 800VDC 밸류체인편입

전력시스템

|전력반도체|
|---|


800VDC

에너지발전

출처: YIG

800VDC 가시작되면 스페이서수요폭증

800 VDC는 엔비디아가새롭게제시한데이터센터아키텍처로, 2027년부터본격적으로도입될전망이다. 800VDC는 기존54V 기반데이터센터구조가AI 데이터센터의급증하는전력수요를감당하기어려워졌 기때문에, 데이터센터의전압을800V로높여서전력손실을줄이겠다는획기적인패러다임이다. 여기에들 어가는전력반도체는54V에서800V로전환됨에따라더높은전압과온도를견뎌야하고, 심지어좁은공 간에서전압과열을처리해야하므로800 VDC 전환시전력반도체의발열이심화되는문제가나타난다. 그

렇기에800 VDC에서는전력반도체의열병목을해소할수있는동사의스페이서가더욱필요하다.

###### 제품2 : RF통신용패키지& 광통신용방열부품

RF통신과광통신에서도 사용되는방열부품

RF 통신용패키지는동사의기존주력제품으로, RF 통신에쓰이는전력반도체를보호하는직육면체형태의 부품이다. RF 통신용패키지는반도체칩을외부충격으로부터지키는동시에, 칩에서발생하는열을외부로 방출하는역할을한다. 동사는KCMC를활용해열을더효과적으로방출하는패키지를제작하고있다. 나아

가동사의성장스토리는RF 통신용패키지→ 전력반도체용스페이서→ 광통신용방열부품으로이어지고

있다. 향후광트랜시버히트스프레더를시작으로EML 패키지와펌프레이저패키지까지제품군을넓히며장 기적으로는방열소재기술력을기반으로CPO시장으로의진입이기대된다.

|따라서본리서치팀은 ①기존데이터센터의병목을해결하기위해열리는800VDC 라는거대한시장의초입에서, ②동사는TI향스페이서솔벤더로서초기시장의성장을직접적으로흡수할수있는위치에있으며, ③광트랜시버및CPO로의전방시장확대또한기대됨에따라, 동사를최선호주로제시한다.<br><br>|
|---|


전력변환효율한줄로

쓰게크기조절

### 전기의시대는곧발열의시대

###### 반도체성능을결정짓는발열관리

데이터센터-반도체에 주어지는발열과제

AI 데이터센터산업에서전방위적으로부상하고있는문제는발열이다. 반도체에전력이흐르면서열이발생 하는데, 발열을제대로제어하지못하면칩의성능이저하된다. 최근에는AI 연산이증가하며데이터센터부 품들의전력소비가급증하고있기때문에, 열을얼마나효과적으로제어할수있는지가반도체의성능을좌 우하는핵심기준이되었다.

SiC, GaN기반 전력반도체의이면, 발열

특히AI 데이터센터는연산량을높이기위해반도체를밀집시켜서배치한다. 좁은면적에반도체가많아지면 서단위면적당전력소모가증가해전력밀도가상승한다. [그림3]에서볼수있듯이, 높은전력밀도에대응 하기위해고전압환경을견딜수있는SiC(실리콘카바이드)와GaN(질화갈륨) 기반전력반도체의채택이 빠르게확대되고있다. SiC·GaN전력반도체는①고전압에서저전압으로의변환효율이높고, ②같은전력 을더작은칩안에서처리할수있게된다. 하지만동일한전력을더작은칩면적에서처리하게되면서다시

단위면적당전력소모가증가해서전력밀도가상승하고, 단위면적당발열이더욱커지는결과로이어진다.

결국AI 데이터센터에서방열제품수요가확대되는구조이다.

- 그림2. Si·SiC·GaN전력반도체소재성능비교

출처:언론종합, YIG

- 그림3. 방열수요확대구조도


SiC

GaN

Si

(실리콘카바이드)

(질화갈륨)

(실리콘)

##### Si + Ga +

탄소 질소

Si

최대전압 내열성 스위칭속도

최대전압 내열성 스위칭속도

최대전압

내열성

수요 확대

스위칭속도

(=전력변환효율)

(=전력변환효율)

(=전력변환효율)

|높은전력밀도,고발열, 전력손실에대응가능<br><br>|
|---|


|범용전력변환대응<br><br>|
|---|


그림4. SiC·GaN 시장전망

단위:억달러

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>SiC GaN<br><br>| |
|---|
<br><br>2024<br><br>| |
|---|
<br><br>2030<br><br>|SiC•GaN 수요증가 ↓ SiC·GaN발열문제심화 ↓ 방열산업동반성장<br><br>|
|---|
<br><br>CAGR<br><br>20%<br><br>CAGR<br><br>42%|
|---|


전방수요

전력밀도 상승

① 확대

②

SiC·GaN 채택가속

칩면적

- ④ ③

- ⑤ ⑥


축소

방열인프라 수요확대

단위면적당 발열심화

출처: YIG

출처: Yole Group, YIG

### 800 VDC 데이터센터의도입배경

###### AI 경제성을위해800 VDC 전환은필수다

데이터센터의경쟁력은 토큰단위경제성

방열의필요성은최근새롭게대두되는800 VDC, 즉800 V 기반데이터센터에서강조된다. AI 데이터센 터가‘AI 팩토리’로 재정의되면서, 이제AI 산업의매출은‘단위전력당토큰(AI가 데이터를처리하는작업 량의기본단위) 생산성’과 ‘가용전력량’으로정해지게되었다. 일례로Microsoft는 2026년 1분기에만 100조개의토큰을처리하며전년대비5배증가한수치를보여주었고, 또한추론모델은한번의응답에서 단순모델대비약1000배의토큰을생성해내고있다. 이에따라데이터센터의경쟁력은①단위전력당토 큰의생산성향상과②토큰당생산단가절감에초점이맞춰지고있다.

경제성을이루기위한 랙당전력폭증

상술한경쟁력의확보를위해NVIDIA는 Kyber 랙을제시했다. 랙내GPU를기존보다더집약하여통신 거리를줄이고, 이는에너지손실을줄이므로토큰당생산단가가낮아지게된다. 다만GPU가기존보다8 배더집약되므로전력도크게집약된다. NVIDIA의AI 데이터센터용랙은[그림6]과같이기존약120kW 급에서약600kW급으로확대될전망이며, 향후1MW급랙으로도확장될가능성이있다. 이로인해랙당 전력량은8배 이상으로더폭증할전망이기에, 데이터센터의전력인프라가완전히재설계되어야하는국 면에진입하고있다.

전력인프라재설계필요 전력인프라재설계가필요한이유는기존의전류중심전력공급방식으로는AI 데이터센터의전력증가를 감당하기어렵기때문이다. 전력(𝑃)은 전압(𝑉)과 전류(𝐼)를 곱한값으로, 기존구조에서는더 많은전력을

보내기위해전류를늘리는방식을택해왔다. 그러나전류가증가할수록전선과장비에서열로사라지는전

력손실이급격히커지게되었다. 특히전력손실은전류의제곱(𝐼2)에비례하므로, 전류가2배로늘면손실 은4배로증가한다. 따라서고전력AI 데이터센터에서는전류를늘리는기존방식이한계에도달하고있다.

800VDC 로 전력인프라재설계

이를해결하기위한핵심대안은800 VDC 전환이다. 같은전력을보내기위해전류대신전압을800V로 높여전송함으로써전력의손실을줄이는것이다. 실제로NVIDIA는800VDC 아키텍처가TCO(데이터센

터운영의총소유비용)를최대30% 절감하고, 전력효율을5% 개선하며, 유지보수비용을70%까지절

감한다고공식발표했다. 이와같이800 VDC 전환은고전력AI 데이터센터의효율성을높이고, 토큰당비 용을낮추기위한인프라차원의필수변화이다.

그림5. NVIDIA AI 플랫폼세대별토큰생산량및생산단가

그림6. NVIDIA GPU 세대와랙디자인세대

|항목|Blackwell Ultra<br><br>|Rubin|Rubin ultra<br><br>+ 카이버랙 Rubin Ultra + Kyber 랙<br><br>|
|---|---|---|---|
|시기|2025 하반기<br><br>|2026 하반기<br><br>|2027 하반기<br><br>|
|GPU세대<br><br>|Blackwell|Rubin|RubinRubin Ultraultra<br><br>|
|랙디자인<br><br>|Oberon|Oberon|Kyber|
|GPU/랙<br><br>|72|72|576|
|800VDC 필수여부<br><br>|X|X<br><br>|필수|


단위:백만토큰/kWh(좌),달러/천토큰(우)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>Ampere Hopper Blackwell Blackwell Ultra<br><br>Vera Rubin<br><br>Rubin Ultra<br><br>생산량 생산단가<br><br>|
|---|


출처:언론종합, YIG

출처: NVIDIA, YIG

| |
|---|


산업분석

전력반도체, 방열없이는안된다

전력반도체의필요성

전력반도체에주목 800VDC 데이터센터에서는전력의효율과안정성을좌우하는전력반도체의역할이확대된다. 전력반도체 가 800V 고전압전력을GPU까지 안정적으로변환하는역할을수행하기때문이다. TI, Infineon, ST, Onsemi, Navitas 등 주요 전력반도체업체들은고전압800V 전력을12V/6V 저전압으로변환하는 800V-6V 컨버터와800V-12V 컨버터용SiC·GaN전력반도체를출시하기시작했고, 전력반도체가격인 상도단행하고있는흐름이다.

###### 전력반도체의발열문제

전력반도체의발열 하지만앞서서술했듯이SiC·GaN기반전력반도체는고전압에유리하지만,칩이작아지고전력밀도가높아 지면서단위면적당발열이심해진다. 이열을효과적으로제거하지못할경우전력반도체의성능이저하되어, GPU까지전력이효과적으로전달되지못한다. 특히AI 랙의전력소모가100kW급에서수백kW급으로확 대될전망이기에, 전력반도체에서발생하는열은AI 연산을제한하고수익성을저해하는핵심요인이다.

방열기술이성능을 좌우한다

결국전력반도체는방열구조가중요하다. 방열구조는칩에서발생한열을열전도율이높은소재를통해흡 수하고, 넓은면적으로분산시켜외부로배출하는역할을한다. 방열구조가우수할수록칩접합부의온도가 낮게유지되며, 이는곧전력반도체모듈의동작신뢰성과수명, 그리고감당할수있는허용전력의향상으로 직결된다. 반대로방열구조가부실하면동일한칩이라도열집중과접합부균열로인해성능이제한되고모듈 수명이단축된다. 전력밀도가높아질수록이러한방열구조의성능차이는곧전력반도체모듈의안정성차 이로연결된다. 따라서전력반도체의열관리기술은시스템의전반적인성능과안정성확보를위해매우중 요한요소이며, 결국전력반도체가도달할수있는성능의상한선은칩자체가아니라그열을다루는방열구 조에의해결정된다.

그림7. 랙당전력반도체탑재금액

그림8. 전력반도체기업의가격인상동향

단위:십억달러

|기업|시점|가격 인상률<br><br>|세부사항|
|---|---|---|---|
| |7월1일<br><br>|5~15%|4월, 15~85%인상에 이어2026 년두번째 가격인상<br><br>|
| |2월1일<br><br>|10~30%|통신/산업용: 10~15% 군수용:최대30%<br><br>|
| |4월1일<br><br>|5~15%|반도체제조공장의 생산량을늘리기위한 막대한추가투자를강조<br><br>|


|11,234 14,189 17,761<br><br>33,772<br><br>95,159<br><br>191,491<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>B200 GB200 GB300 Rubin Rubin<br><br>Ultra<br><br>Feynman|
|---|
| |


출처:언론종합, YIG

출처: TrendForce, YIG

산업분석

광통신에서도고밀도발열시대

광트랜시버도방열이필요하다

AI 광통신역시발열 앞서언급된토큰경제성을구현하기위한또다른방법은AI 광통신기술이다. GPU의연산속도가증가해도 데이터전송이지연되면토큰처리량을극대화하지못하기때문이다. 이에따라데이터전송의지연을최소화 할수있는광섬유를토대로한광트랜시버가활용되고있다. 여기서광트랜시버는전기신호와광신호를서로 전환해주는부품인데, 이과정에서도열이발생한다.

플러거블광트랜시버, DSP와EML에서발열

플러거블(Pluggable)은 광트랜시버의주류아키텍처로서, 광 신호를처리하는광학엔진과전기신호를처 리하는전기엔진으로나뉜다. 광학엔진부분에서는EML(레이저+광 변조기)이 핵심부품이고, 전기엔진 부분에서는망가진신호를실시간으로보정해주는DSP가핵심부품이다. 여기서주목할점은EML과DSP 모두에서발열이심해지기에방열부품의수요가증가한다는것이다. 발열이심해지는이유는크게세가지다. ①먼저레이저가빛을만들기위해많은전류를사용하는데, 이과정에서전기에너지중일부가빛이아니라

열로바뀐다. ②또한광변조기가빛의일부를흡수하는방식을통해전기신호를광신호로바꾸는데, 이때

흡수된광에너지도결국열로바뀐다. 그리고③ DSP 부품자체의막대한전력소비로인한발열도광트랜 시버를뜨겁게만드는주요요인이다.

###### 아키텍처는바뀌어도, 열은사라지지않는다

CPO, 근데발열은? 플러거블광트랜시버가고속데이터전송구간을버티지못함에따라데이터전송경로를기존15~30cm에 서수mm까지줄이는CPO 아키텍처가부상하고있다. 플러거블방식에서는[그림9]와같이USB처럼생

긴광트랜시버를스위치포트에꽂는형식이었다면, CPO는광트랜시버를USB가아니라칩의형태로구현

하여[그림10]과같이스위치칩바로옆에패키징하는형태를의미한다. CPO아키텍처를통하여전기신호 전송구간을최소화하게되면①신호손실이줄어들고, ②DSP 의존도가낮아져전력효율을개선할수있 게 된다. 그러나CPO 역시발열문제를근본적으로해소하지는못한다. 오히려고성능칩과광소자를동일 패키지내에집적하면서단위면적당전력밀도가더욱상승하고, 열이특정영역에집중되는새로운형태의 병목이발생하기때문이다. 즉, 플러거블구조에서는DSP와EML이발열의중심이었다면, CPO에서는고집 적구조자체가발열의원인이다.

그림9. 플러거블구조도

그림10. CPO구조도

DSP와EML에서 발열발생

고집적구조로 발열발생

15~30cm mm로거리축소

DSP EML

스위치 광학

스위치

엔진

트랜시버

기판

기판

레이저광원

(USB 형식)

(2W)

PCB

PCB

속도가빠를수록구리배선구간에서신호왜곡심화

신호손실문제해결but 발열문제는여전

출처: IDTechEx Research, YIG

출처:언론종합, YIG

800G / 1.6T 3.2T PCB PCB

플러거블 모듈

|Optical<br><br>Engine<br><br>ASIC|
|---|


###### ASIC

DSP

Optical Engine

|방열솔루션수요는양진영모두에서발생<br><br>|
|---|


기업분석

기업개요

사업부문과KCMC 소재

사업부문 동사의사업부문은크게전력반도체용스페이서와RF통신용패키지부문으로나눌수있다. 전력반도체용 스페이서는전력반도체에서발생하는열을방출하기위한부품으로, 전력반도체가활용되는데이터센터나 전기차시장등에서사용된다. RF통신용패키지는RF통신에사용되는전력반도체를보호하는패키지로, 동 사는레이저용과광통신용패키지까지사업부문을확장중이다. 2025년기준매출의84%가RF통신용패 키지부문에서, 16%가전력반도체용패키지제품에서발생하였다. 다만, 산업의확장성을고려하면향후데 이터센터에서사용되는전력반도체용스페이서의기하급수적인매출성장이기대된다. 또한, 동사의독자적 인특수소재를바탕으로여러분야에확장성을갖고있어향후광통신분야로의침투가가능하다.

KCMC 소재설명 KCMC 소재는몰리브덴과구리를적절히혼합하여만든동사만의독자적인소재이다. AI 데이터센터등고

전력환경에서발생하는열을제어하고, 반도체칩과패키지간의열팽창정도차이를최소화하는솔루션을

제공한다. 반도체칩과기판은소재가달라발열·냉각이반복되면서로다른정도로팽창하고줄어드는데, 이

차이가누적되면둘이접합된부분에균열이생긴다. KCMC 소재에서몰리브덴은낮은열팽창을통해팽창 의차이를최소화하고, 구리는그사이에서열을빠르게빼내는역할을한다.

그림11. 2023~2025년코스텍시스매출비중

그림12.코스텍시스고객사

단위:십억원

|11.3<br><br>13.8<br><br>12.8<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>2.5<br><br>5<br><br>7<br><br>9<br><br>11<br><br>13<br><br>15<br><br>17<br><br>2023 2024 2025<br><br>| |
|---|
<br><br>RF통신용패키지<br><br>| |
|---|
<br><br>전력반도체용스페이서<br><br>|
|---|


RF 통신

전기차

데이터센터

항공/방산

출처: DART, YIG

출처:코스텍시스, YIG

그림13.반도체소재별특성및방열소재특성비교

그림14. 균열방지CTE(열팽창계수) 매칭

|구분|반도체|구리|
|---|---|---|
|열팽창계수(CTE) (ppm/℃)<br><br>|5|17|
|열전도율 (W/m·k)<br><br>|-|360|


|중간값CTE로응력분산<br><br>|
|---|


기온: ~40℃

SiC 칩

SiC 칩

| |
|---|


구리Substrate

구리Substrate

KCMC 기반 고방열소재

SiC 칩

SiC 칩

반도체와구리의

KCMC 12 KCMC 20

| |
|---|


열팽창정도의차이를 KCMC 소재가완화

구리Substrate

구리Substrate

11.05 9.12

320 291

기온: +125 ℃

출처:코스텍시스,언론종합, YIG

출처:코스텍시스, YIG

- 그림15.구리기반스페이서

출처:코스텍시스, YIG

그림17. DSC파워모듈내스페이서제품모식도

출처:코스텍시스, YIG

전력반도체용스페이서

스페이서의역할 및중요성

전력반도체패키징에서는칩과기판을이어주는본딩기술이필요하다. 기존에는와이어본딩기반의구조가 사용되었으나금속블록기반의연결구조인블록본딩으로기술변화가진행되고있다. 스페이서는블록본 딩구조에서사용되는금속블록이다. 와이어본딩방식은구조가단순하고공정안정성이높지만, 전력밀도 가 높아지고빠르게동작할수록전기의전송속도가느려지고열이잘 빠지지않는한계가있다. 이에반해, 스페이서를이용한블록본딩구조는전류전달경로를단축하여전기적손실을줄이고패키지내부열전달 경로를개선함으로써고전력밀도환경에서도안정적인반도체동작을가능하게한다. 따라서블록본딩구조 를구현하기위한필수부품인스페이서의중요성이부각되고있다.

적용처에따른 스페이서의분류

동사의스페이서는어떤모듈에적용되느냐에따라서두 가지로구분된다. 첫째는QFN(Quad Flat Nolead) 모듈용스페이서이다. [그림16]의 QFN 모듈은반도체칩 위에부품을수직으로적층해동일기능을 더 작은면적에구현하는구조이며, 이를가능하게하는핵심부품이스페이서이다. 둘째는DSC(DoubleSided Cooling) 모듈용스페이서이다. [그림17]의DSC 모듈은SiC·GaN칩의상하부에기판을배치하고

그사이에스페이서를넣는구조로, 양면으로열을방출해열저항을낮출수있다.

소재에따른 스페이서의분류

스페이서는소재에따라구리기반스페이서와KCMC 기반스페이서로구분된다. 기존QFN 3D-Stack 모 듈에는Cu Block,Cu Clip,Pillar,I-Coin,T-coin등구리기반스페이서가주로사용된다.반면DSC모듈 은 양면방열과칩-기판간 열팽창계수매칭이중요하기때문에, 동사는KCMC 기반스페이서인Chip Spacer를적용해방열성능을높이고있다.

- 그림16. QFN모듈내스페이서제품모식도


Cu Blocks, Cu Clips, Pillars 2) T -Coin

1) I-Coin

| | |
|---|---|
|| | | |
|---|---|---|
| |


| | | |
|---|---|---|


0.6mm

| | | |
|---|---|---|


| | | |
|---|---|---|


0.5mm

구리부품들 (스페이서)

DBC기판

| |
|---|


SiC Chip

수동소자

금속 스페이서

금속 스페이서

T-Coin

QFN 3D 적층 모듈

I-Coin I-Coin

DBC기판

|GaN 반도체칩<br><br>|
|---|


|PCB /리드프레임<br><br>|
|---|


스페이서가칩을상하부로 감싸고있는구조

출처:코스텍시스, YIG

BYD

Geely

SAIC

Changan

Chery

Leamp moto

###### 반도체패키지

반도체패키지의 정의및구조

반도체패키지는칩(반도체)이안정적으로작동할수있도록외부충격으로부터칩을보호하고, 전기신호를 연결하며, 칩에서발생한열을밖으로방출하는빈상자형태의구조물이다. 반도체패키지는바닥역할을하 는Flange위에측벽구조인Window Frame을세우고, 상단을리드(Lid)로덮는형태로구성된다. 패키지 내부의Flange위에접합된칩은동작과정에서많은열을발생시키며, 이열은칩이접합된Flange를통해 외부로방출된다. 따라서Flange의열전도율이낮으면열이원활하게빠져나가지못해칩내부에누적되고, 이는소자의성능저하와신뢰성문제로이어질수있다. 동사는Flange에고방열소재인KCMC를적용해 열전도율을높이고, 이를통해반도체패키지의방열성능을강화하고있다.

###### 코스텍시스의반도체패키지제품라인업

RF통신용패키지 RF 통신용패키지는RF 통신에사용되는GaN 전력반도체를실장하는패키지이다. RF통신은무선주파수 를활용한통신을의미하며, 이동통신, 위성통신, 방산·레이더등다양한분야에적용된다. 동사는RF 통신용

패키지를NXP,STMicroelectronics,MicrochipTechnology등에안정적으로납품하고있다.

레이저용패키지 레이저용패키지는레이저칩을실장하는패키지이다. 레이저칩은작동과정에서많은열을발생시키기때문 에, 열을빠르게식혀주지못하면출력이낮아지거나수명이짧아질수있다. 따라서레이저용패키지는칩을 외부환경으로부터보호하는밀폐성, 전기신호를안정적으로전달하는전기적연결성, 열을효과적으로배출

하는방열성, 장기간안정적으로사용할수있는신뢰성이중요하다.

광통신용패키지 광통신용패키지는광통신장비나부품안에서빛을만드는레이저(EML, 펌프레이저등)를실장하는패키지 이다. 동사의광통신용패키지는기존레이저용패키지기술을기반으로확장할수있는제품군이다. 레이저 용패키지와마찬가지로광통신용패키지도레이저칩을보호하고열을빠르게빼내는기능이핵심이기때문 이다. 동사의 광통신용 패키지는크게 Opto-Electronic Butterfly Packages와 14-pin Butterfly Packages로 구분된다. Butterfly 패키지는좌우로리드핀이뻗어있는형태가나비와비슷해붙은이름으 로, 광통신에서EML과 펌프레이저같은광소자를담기위해사용되는대표적인표준패키지이다. EML 및 펌프레이저용Butterfly 패키지를중심으로동사의광통신용패키지매출확대가기대된다.

- 그림18.반도체패키지제품포트폴리오


|RF 통신용패키지<br><br>|레이저용패키지<br><br>|광통신용패키지<br><br>|
|---|---|---|
| | |리드핀이나비처럼 뻗어있는형태<br><br>|
|RF 통신에사용되는GaN 전력반도체보호<br><br>|레이저칩보호및방열 전기신호안정적으로전달<br><br>|광통신장비나부품내부의 EML&펌프레이저보호및방열<br><br>|


출처:코스텍시스, YIG

BYD

Geely

SAIC

Changan

Chery

Leamp moto

- 그림19.코스텍시스3개월주가추이 단위:원

출처: KRX, YIG

경쟁사및주가추이분석

A.L.M.T.Corp.

소재조합과 스페이서경쟁사

ALMT는일본스미토모전기그룹자회사로, 동사와스페이서사업에서경쟁한다. 동사와유사하게Cu-Mo 소재를바탕으로전력반도체시장에침투한다. 다만, 전기차시장을침투하는것으로파악하며데이터센터향 공급은확인된바없다.

RF머트리얼즈

국내대표경쟁사 RF머트리얼즈는2004년설립되어2017년RFHIC에인수된화합물반도체패키지기업으로, 동사와사업 영역이가장넓게겹치는국내경쟁사이다. 특히양사는구리-몰리브덴계열고방열소재를기반으로, RF 통 신용패키지를제작한다는점에서핵심경쟁영역이중첩된다. 즉, 방열소재기술과RF 통신용패키지제품 군 모두에서직접적인비교가가능한경쟁사이다. 또한RF머트리얼즈는Lumentum향으로펌프레이저용 패키지를공급하고있어, 광통신용패키지분야에서도참고가능한레퍼런스를보유하고있다.

BYD

Geely

SAIC

Changan

Chery

Leamp moto

|구분|내용|
|---|---|
|➀|2월20일부터3월20일까지한달간주가49.5% 상승<br><br>|
| |2025년7월에나온TI향594억원규모의스페이서공급계약이당해11월초도매출이확인되며스페이서매출상승에대한기대감확대<br><br>|
| |지난2년간적자를지속해오다가4Q25 흑자전환으로2025년연간흑자전환에성공<br><br>|
|②|주가상승에따른EB교환청구물량부담이확산되며주가횡보<br><br>|
|③|4월16일부터5월11일까지주가210% 상승<br><br>|
| |2026 년3월NVIDIA GTC에서800VDC 에서전력반도체의중요성이부각.TI향솔벤더지위를확보한동사의수혜가기대되며상승<br><br>|
|④|1Q26 실적시장기대치하회<br><br>|
| |단기간주가급상승으로인한차익실현에따른하락세<br><br>|


- 그림20. 코스텍시스주가추이분석


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>26.02 26.03 26.04 26.05<br><br>① ② ③ ④<br><br>|
|---|


출처:언론종합, YIG

|시기|GPU 세대<br><br>|랙디자인<br><br>|GPU/랙<br><br>|최대 랙전력<br><br>|800V DC<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
|2H25|블랙웰|Oberon|72장<br><br>|120kW|불필요 (54V 가능)<br><br>|
|2H26|Rubin|Oberon|72장<br><br>|150kW|불필요<br><br>(54V 가능)<br><br>|
|4H27|Rubin ultra<br><br>|Kyber|576장<br><br>|600kW|필수 (54V 로 불가)<br><br>|


### 방열의시대는곧코스텍시스의시대

###### NVIDIA 가스페이서를부른다

TI향공급계약 동사는2025년 7월 TI와 594억 원 규모의전력반도체용스페이서공급계약을체결하였다. 이는동사 2025년연간매출의약4배에달하는대형계약으로, 계약기간은2027년12월까지다. 분기별확정발주방 식으로납품이진행되며, 그에따라4Q25에14.3억원의매출이인식되었다.

스페이서필요성 동사의스페이서는TI로납품된이후, TI의전력반도체를통해NVIDIA의데이터센터에투입된다. 산업분석 에서서술했듯이, 800VDC 데이터센터에서는방열과CTE 매칭의필요성이높아짐에따라스페이서가핵심 방열부품으로부상하였다. 특히동사의블록본딩기술은적층구조와양면방열에효과적이므로800VDC 시장에서의기술적필요성이높다. 이에따라동사는TI향 스페이서공급에서높은침투율을장기간유지할 것으로보인다.

###### 데이터센터증설은곧스페이서전방시장의확장

2028 년신규완공 데이터센터는800VDC!

높은AI 수요에대응하기위해서점점더 많은데이터센터가지어지고있으며, 특히2028년부터는Kyber 랙출시에따라800 VDC 데이터센터로의전환이불가피하다. 글로벌데이터센터신규증설프로젝트를전 수 조사한 결과, 2028년에는 약 29GW 규모의 데이터센터가신규 완공될 것으로 파악된다. 이는 Microsoft,AWS, Google,Meta 등 글로벌7개 하이퍼스케일러와12개 주요데이터센터개발사가계획 중인100MW 이상대형프로젝트만을대상으로산정한수치이므로, 실제증설규모는이를상회할가능성이 높다.

800VDC 데이터센터는 스페이서의전방시장

800VDC 아키텍처에서는고전압을GPU 서버용저전압으로변환하는전력변환장치의중요성이높아지며, 이에따라SiC·GaN기반전력반도체의발열및 열팽창제어가핵심과제로부상한다. 따라서2028 년부터 본격화되는대형AI 데이터센터증설은동사가공급하는전력반도체용스페이서의수요증가로연결될것이 다. [그림22]에서볼수있듯이, GPU가Rubin에서RubinUltra와Feynman으로진화하게되면하나의랙 에더많은전력반도체가탑재되어랙당전력반도체탑재금액이폭증하게된다. 스페이서는전력반도체에사

용되는부품이기때문에랙당전력반도체탑재금액이증가함에따라동사의성장이예상된다.

- 그림21. Oberon랙과Kyber 랙스펙비교


그림22. 랙당전력반도체탑재금액, 800VDC 밸류체인편입

구분 Oberon 랙 Kyber 랙

||800VDC<br><br>|| |
|---|
<br><br>|
|---|
|
|---|
<br><br>95,159<br><br>191,491<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>B200 GB200 GB300 Rubin Rubin Ultra<br><br>Feynman<br><br>|
|---|


|GPU종류<br><br>|Blackwell|Rubin Ultra<br><br>|
|---|---|---|
| |Rubin| |
|GPU수<br><br>|72장<br><br>|576장<br><br>|
|전력구조<br><br>|54VDC|800VDC|
|랙전력<br><br>|120kW|600kW|
|전류|약2,000A<br><br>|750A|
|MW당GPU수<br><br>|600 장<br><br>|960 장<br><br>|
|전력변환위치<br><br>|PSU 중심<br><br>|GPU근접<br><br>|


출처:언론종합, YIG

출처:언론종합, YIG

| |
|---|


컨버터는어디에 있는건지?

그림으로몇개씩

들어가는지 표시해줄수있나

###### 800 VDC에서는스페이서가정말많이필요하다

스페이서의수요처 AI 데이터센터에서동사의스페이서가사용되는수요처는다음과같은 기준으로파악할수 있다. 먼저 800VDC라는새로운표준에필요한제품이며, TI로 공급하기때문에TI가 현재보유중이거나개발하고있 는 제품이어야한다. 또한스페이서의용도상방열및 CTE 매칭이필요하고, SiC·GaN소자가적용되는영 역이어야한다. 해당기준을적용하면, 800 VDC 표준에서스페이서가사용될가능성이높은영역은① PSU(전원공급장치), ②800V hot-swap controller, ③800 V-6V 버스컨버터④800V-12V 버스컨 버터이다.

스페이서 Q : PSU, 800V Hot-swap controller

TI의30kW 800V high power density AC/DCPSU는세부적으로어떤제품이쓰였는지불분명하여, 기 존PSU 제품인PMP23630을기준으로스페이서Q를추정하였다. 해당PSU는30kW 전력을사용하므로 1MW당약33개가필요하며, PSU 1개당40개의스페이서가적용되므로1MW당 스페이서는약1,320개 가필요하다. Hot-swap controller의경우, 저전압전력에사용되던TPS23521 제품이구조적개선과고 전압소자와의결합을통해800VDC에서도활용될수있다는점을참고하였다. TI의 Hot-swap 아키텍처 구조상 1,200V SiC소자가1개사용되고, 17kW 전력을사용하므로1MW당스페이서가59개필요하다.

스페이서 Q : 800V -12V/6V 버스컨버터

800V-6V 버스컨버터는컨버터1개당GaN 소자가16개 사용된다. 800V-12V 버스컨버터는TI의 기존 제품인PMP41037을참고할때, 컨버터1개당GaN 소자가4개사용되는것으로추정된다. 800VDC에서 는이두가지버스컨버터를통해전력이변환되기때문에, 각컨버터가전력을50%씩양분한다고가정하였

다. 이에따라20kW 전력을사용하는800V-6V 버스컨버터에사용되는스페이서개수는1MW당400개 이며, 6kW 전력을사용하는800V-12V 버스컨버터에서사용되는스페이서의개수는1MW당332개로산 출된다.

2028 년매출 따라서800VDC 시장에서스페이서는1MW당 2,111개가필요하다. 이를2028년 데이터센터전력용량 29GW에적용하면약6,100만개의스페이서수요가발생한다. 2028 년스페이서의개당가격5달러, 환율 1,494 .42원까지고려하면시장규모는최소약 4,573억원이다. 이때TI의포트폴리오기준으로수요처를 조사하였기때문에, 타사포트폴리오까지고려할시 시장규모는더 커진다. 시장규모에TI의 데이터센터향 점유율과동사의TI 침투율을반영하면, 동사의2028 년스페이서매출은924억원으로전망된다.

그림23. 800VDC 에서스페이서사용부품

기존전력아키텍처 800VDC 아키텍처

|구분| |1MW당 스페이서개수<br><br>|
|---|---|---|
|1|PSU|1,320|
|2|800V Hot swap controller<br><br>|59|
|3|800V -6V 버스컨버터<br><br>|400|
|4|800V -12V<br><br>버스컨버터<br><br>|332|


①

④

② ③

출처: TI, YIG

###### 13

YIG

Line Freq. Transformer

13kV AC grid

AC busway 480V AC

AC busway 480V AC

HVDC

HVDC

AC to DC (+/-400V or 800V) PSU

SSCB

AC to DC Power Shelves

SSCB

400VDCBusbars800Vor+/-

400VDCBusbars800Vor+/-

PSU PSU PSU

PSU PSU

PSU PSU

PSU PSU

50VDCBusbar

IBC IT Tray

IBC

IT Tray

IT Tray IBC

Sidecar

IBC

IT Tray

IBC IT Tray

IT Tray

IBC

IT Rack

IT Rack

IT Rack

Battery backup / Capacitor backup unit

Battery backup (BBU) Capacitor backup (CBU)

(BBU / CBU)

|50VDC|PDB: Hotswap + IBC<br><br>|12V 6V<br><br>|VRs and PoLs<br><br>|<1V<br><br>|Compute/ comms chips<br><br>|IT Tray|
|---|---|---|---|---|---|---|


50VDC

LV IBC VRs and PoLs

Compute/ comms chips

PDB: Hotswap + HV IBC

12V <1V 6V

HVDC

IT Tray

###### 이미시작된800 V 시장

매출본격화시점 향후출시될Kyber 랙을적용할수있는800VDC 데이터센터아키텍처구축은진행중이다.실제로폭스콘 은 대만가오슝에40MW 규모800VDC 데이터센터를구축중이며, 주요클라우드및 AI인프라기업들도 800V 설계데이터센터를준비하고있다. 따라서동사의매출성장은이미시작되었으며, 3Q26 Vertiv 의 800 V 플랫폼출시와4Q27 Kyber 랙출시를거치며본격화된다.

CAPA 증설 시장성장흐름에맞춰동사는CAPA를증설하고있다. 동사는기존600억규모의CAPA를보유하였는데, 2025년12월제3공장건설을통해CAPA를1,000억원규모로확대하였다. 전방사의높은수요에대비해

100억원의추가CapEx집행시추가로500억원규모의CAPA가추가될수있다.

###### 이유있는TI의선택

KCMC 소재성능우위 동사의KCMC 소재는Cu-Mo 기반복합소재로, 독자적인기술개발을통해특허를확보하였다. 동사는기

존Cu-Mo 소재의한계였던①열전도율저하와②CTE 불균일문제를개선하였다.Cu-Mo 사이의경계영 역을매끄럽게하여열저항을낮추었고, CTE 매칭을통해열팽창불일치로발생하는균열을줄였다. 그결과 KCMC는최고열전도율은320W/m·K에달한다. 경쟁사인ALMT 역시Cu-Mo 기반소재를다루나, 최대 열전도율275W/m·K에 불과하다. 특히동일한CTE 기준에서KCMC는ALMT 소재대비약15%의높은 열전도율을보인다.

수직계열화의경쟁력 동사는소재배합부터접합, 가공, 메탈라이징, 브레이징, 고순도도금까지한공장에서수행하는수직계열화 구조를갖추었다. 이는원가절감을넘어, 고객대응속도와제품완성도를높이는경쟁력이다. 피드백루프와 리드타임이단축되어열전도율, CTE, 칩 크기등 고객사의세밀한요구사항에신속하게대응할수 있으며, 고객사입장에서도별도후공정업체를확보해야하는부담이낮아진다. 이와같은구조는AI 데이터센터용 800V 전력아키텍처처럼표준과요구사양이빠르게변화하는시장에서더욱높은가치를가진다.

그림24. 코스텍시스TI향매출액추이

그림25. KCMC와ALMT Cu -Mo 소재CTE 대비열전도율비교

단위:억원

단위: W/m·K(세로축),ppm/°C(가로축)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2024 2025 2026E 2027E 2028E<br><br>300%<br><br>CAGR|
|---|


|150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>7 8 9 10 11 12<br><br>코스텍시스 ALMT<br><br>동일CTE 기준 열전도율15% 우위<br><br>|
|---|


출처: DART, YIG

출처:코스텍시스, ALMT, YIG

### 광통신의부름, 코스텍시스의응답

###### 광트랜시버히트스프레더, 퀄통과는시간문제

코스텍시스, 광통신밸류체인 들어간다

2027년은동사가광통신밸류체인내방열부품공급사로진입하는원년이될것으로전망한다. 동사는현재 1.6T 광트랜시버를주력으로하는글로벌고객사와<광트랜시버히트스프레더> 퀄 테스트를진행중이며, 2027년양산을목표로하고있다. 양산전환시 광통신향신규매출26억원이발생할것으로예상한다. 나 아가2028 년에는<EML 패키지>와<펌프레이저패키지>까지제품군을넓히며성장흐름을이어갈것으 로기대된다. 또한동사의KCMC는CPO 시대에서도핵심방열소재로자리잡을것으로판단한다.

히트스프레더는 필수방열부품!

광트랜시버히트스프레더는[그림26]에서볼 수 있듯이, 모듈내부에서발생한열을넓게분산시켜외부로 전달하는역할을한다. 광트랜시버내부온도가상승하면광신호품질이저하될수 있기때문에, 히트스프레 더는800G 이상고속광트랜시버에서성능의안정성을확보하기위한필수부품으로자리잡고있다.

히트스프레더, 자신있는이유

본리서치팀은동사의히트스프레더퀄테스트통과가시성이높다고판단한다. 히트스프레더는KCMC의강 점이직접적으로적용되는제품이기때문이다. 경쟁사ALMT의히트스프레더열전도율은약220W/m·K수

|코스텍시스|
|---|
|320W/m·K<br><br>|
|최대20℃ 감소가능<br><br>|


준인반면, 동사의KCMC 기반제품은최대320W/m·K까지구현가능하며, ALMT의소재대비칩내부온

도를약20°C 낮출수있다. 또한동사는RF머트리얼즈의Hot Press 공정에비해열전도율개선에유리한 SPS 공정을적용하고있어, 후발주자임에도히트스프레더신규공급사로진입할여력이충분하다.

###### 레이저패키지까지추가납품가능성충분!

EML 레이저패키지, 펌프레이저패키지도 준비완료

동사는히트스프레더양산전환이후EML 레이저패키지와펌프레이저패키지까지납품범위를확대하며, 2028 년광통신향매출70억원을달성할것으로예상한다. 추가납품가능성은다음과같은기준으로판단 하였다. ①광통신부품중발열부담이가장큰것은EML과펌프레이저이며, ②이를보호하는패키지에는

방열기능이요구된다. ③레이저패키지는높은열전도율이필수적인만큼, KCMC의기술력이유효하게적

용될수 있는영역이다. 또한, ④ 동사는광소자보호에활용되는Butterfly 패키지라인업을이미보유하고 있어제품화가능성도충분하다. 더불어, ⑤국내경쟁사인RF머트리얼즈가Lumentum향펌프레이저패키 지를공급하고있다는점은국내업체의시장진입가능성을실증하는사례이다. 이에따라본리서치팀은히 트스프레더의퀄테스트통과가곧동사의광통신향제품군확장의출발점이될것으로전망한다.

그림26. 광트랜시버히트스프레더(상), Butterfly 패키지(하)

그림27. 광통신: ALMT 대비동사의경쟁력

|광트랜시버<br><br>히트스프레더<br><br>리드(뚜껑) 열방출<br><br>|
|---|
|광소자(레이저칩)<br><br>Butterfly 패키지 열방출<br><br>패키지내부에 광소자실장<br><br>|


|특징|ALMT|코스텍시스|
|---|---|---|
|열전도율<br><br>|220W/m·K<br><br>|320W/m·K<br><br>|
|광트랜시버 내부온도<br><br>|-|최대20℃ 감소가능<br><br>|


광통신에서는적어도320W/ m·K 이상의 높은열전도율을요구하므로KCMC는기술적해자가됨

출처:언론종합, YIG

출처:코스텍시스, YIG

##### 바로앞장마지막 문단이랑다른부분인가?

###### 레이저패키지시장, 진입가능? 가능!

- 진입가능이유① 레이저패키지 제조경력20년

레이저패키지시장으로의진입에대한근거를이어서서술하고자한다. 먼저, 동사가2001년이후산업·의 료·방산용레이저패키지사업을지속해오며, 장기간의제조경험을보유하고있다는 점에주목해야한다. Butterfly 패키지는레이저보호와열방출을동시에수행할수있기때문에광통신용레이저패키징에서널 리활용된다. 광통신용Butterfly 패키지에요구되는방열성능과밀폐성이동사의기존레이저패키지기술 과맞닿아있다는점에서, 광통신향레이저패키지가추가적인매출성장의동력이될것으로전망한다.

- 진입가능이유② 레이저패키지 세컨드벤더공략가능


더불어, [그림28]에서확인할수있듯이, 레이저수요급증과증설이동시에진행되면서글로벌레이저제조

업체들은패키지의안정적조달을위해공급망다변화를추진하고있다. RF머트리얼즈는전방수요증가에

힘입어Lumentum향펌프레이저패키지공급을확대하고있으며, Lumentum은중국공급망의존도를낮 추고자중국벤더물량일부를RF머트리얼즈로이관한것으로파악된다. 이는글로벌레이저업체들이수급 불균형에대응하기위해비중국계세컨드벤더를확보하려는흐름을보이고있음을시사한다. 동사는20년 이상의레이저패키지제작레퍼런스와광통신용Butterfly 패키지기술을보유하고있으므로, 향후레이저 패키지공급망재편과정에서동사가신규벤더로진입할수있는잠재력이충분하다고판단한다.

###### CPO로전환? 더큰기회온다

CPO에서도 히트스프레더는필수

동사의히트스프레더및레이저패키지는플러거블광트랜시버에서CPO로전환되는광통신아키텍처변화 속에서중요성이확대될전망이다. CPO는광트랜시버대비신호손실과전력소모를낮출수있는구조이다. 다만광엔진이고발열ASIC 주변에위치하기때문에열관리난이도는높아지며, 이에따라히트스프레더의 중요성도커진다. 실제로OIF(OpticalInterworking Forum)는CPO에서히트스프레더의위치를ASIC 과 광엔진의상단으로규정하고있고, 이는[그림29]를통해확인할수있다.

CPO용 ELS 패키지의필요성

동사의레이저패키지기술은광트랜시버용EML 패키지를넘어CPO용ELS 레이저패키지로확장될가능 성이높다. 기존플러거블광트랜시버용레이저가레인당5~10mW 수준의광출력이면충분했던것과달리, ELS는여러레인에빛을공급하기위해레이저1개당100~300mW급고출력이요구된다. 즉, CPO에서는 외부에서고출력광원을공급하는ELS가 사용되고, 이에따라열이더 많이발생한다. 특히Lumentum의 CPO용 ELS는 50°C에서최대350mW의 광출력을제공하지만, 70°C에서는최대출력이235mW로 낮 아진다. 이처럼온도상승은광출력저하로이어질수 있으며, 동사의기존레이저패키지기술력은CPO용 ELS 패키지에서도유효하게적용될수있다.

그림28. 글로벌레이저1,2위업체의1Q26 실적발표주요내용

그림29. CPO 내부구조도

|Lumentum| |
|---|---|
|EML|- 1Q26 출하량분기기준사상최대기록<br><br>- EML 수요가공급능력을30% 이상초과<br><br>- 2026 년말까지EML 출하량전년대비50% 이 상증가전망<br><br><br>|
|펌프레이저<br><br>|- 전년동기대비출하량80% 증가<br><br>- EML보다공급제약심화<br><br>- 향후4개분기동안생산능력확대추진중<br><br><br>|
|Coherent| |
|EML &펌프레이저<br><br>|- EML 및펌프레이저제작에필요한InP 기반광소 자생산능력을2026 년과2027년에각각2배이 상확대할예정<br><br>|


열방출

냉각시스템 히트싱크 리드(뚜껑)

모듈 레벨

히트스프레더

전기 엔진

열간섭

ASIC

패키지 레벨

열간섭

칩 레벨

광학 엔진

열간섭

기판

PCB

출처:언론종합, YIG

출처:언론종합, YIG

800VDC 데이터센터

TI향공급계약에따른매출

본격화에따른매출

- 그림31. 2028년전력반도체용스페이서매출추정

출처: YIG

그림30. 2024~2028 년전력반도체용스페이서매출추정

단위:십억원

출처: YIG

매출추정개요

전력반도체용스페이서매출추정개요

스페이서 매출추정개요

동사의매출은전력반도체용스페이서제품과RF 통신용패키지로나누어추정하였다. 보다상세한스페이서 매출추정상세논리는Appendix에후술하였다. 전력반도체용스페이서매출은TI향매출과기타매출을구 분하여추정하였다. TI향매출의경우, 기존TI향 공급계약을반영함과동시에공급계약종료이후의판매량 을추정하기위해기간별로추정방법을달리하였다. 2026~2027년은기존TI향 594억원수주를환율효 과를반영하여분기별로주요이벤트에따라안분하여매출을추정하였다. 2028년은P와Q,시나리오분석 을통해추정하였고, 최종적으로BaseCase를매출에반영하였다.

광통신방열부품매출추정개요

광통신방열부품 매출추정개요

광통신향매출은추정TAM에 동사의예상시장점유율을적용하는탑다운방식을사용하였다. 광트랜시버 히트스프레더, 펌프레이저패키지, EML 패키지세부문으로나누어추정하였으며, TAM은광트랜시버와레 이저시장내에서히트스프레더및패키지매출에해당하는규모를추정하여산출하였다. 시장점유율은RF 통신용패키지점유율을추정하여proxy로활용하였고, 점유율을달리하여Bull,Base,Bear Case 시나리 오분석하였다. 최종매출추정에서는BaseCase를활용하였으며, 상세한광통신향매출추정논리와RF통 신용패키지매출추정논리는Appendix에후술하였다.

|구분|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|0.4|2.5|22.5|42.1|92.4|


| |2025A|2026E|2027E|2028E|
|---|---|---|---|---|
|매출액|15.2|36.7|57.7|113.9|
|YoY (%)|7.1%|140.9%|57.2%|97.6%<br><br>|
|전력반도체용스페이서<br><br>|2.5|22.5|42.1|92.4|
|광통신용패키지/히트스프레더<br><br>|-|-|2.6|7.0|
|RF 통신용패키지<br><br>|12.8|14.2|13.0|14.5|


- 그림32. 코스텍시스최종매출추정 단위:십억원


| |P (달러)<br><br>|Q (개)<br><br>|환율(원)<br><br>|매출(십억원)<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|Bull| |23,512,512| |175.7|


Base 5 12,205,632 1,494.42 91.2 Bear 4,812,672 36.0

출처: DART, YIG

- 그림33. 전력반도체용스페이서매출추정개요


|TI향전력반도체용스페이서매출: 기간별로나누어추정<br><br>| | |
|---|---|---|
|2026~2027년<br><br>|2028 년:바텀업방식과시나리오분석<br><br>| |
|1.환율상승을반영하여실질적인TI향 공급계약금액추정<br><br>|스페이서Q 추정<br><br>|스페이서P 추정<br><br>|
| |1.스페이서의4가지수요처추정<br><br>①800V -6V 버스컨버터<br><br>②800V -12V 버스컨버터<br>③PSU<br><br>④800V hot -swap controller<br><br><br>|1.스페이서와유사한제품의가격적용<br><br>|
| |2. 스페이서가사용되는부품별로데이터센터 시장내TI 점유율Case로나누어추정<br><br>| |
| |3. 동사의TI향침투율을Case로나누어추정<br><br>|2. 동사CAPA를기준으로데이터센터향 스페이서가격추정을통해교차검증<br><br>|
| |4. 1MW당스페이서투입량추정<br><br>1) 스페이서가들어가는4가지부품별로,각 부품의데이터센터1MW당스페이서개수 추정<br><br>2) 단, 1MW당800V -6V/12V 버스컨버터 투입량의경우, 800V-6V 버스컨버터채 택률에따라케이스를분류하여추정<br><br>3) 최종적으로4가지부품의1MW당스페이 서투입량을모두합산하여데이터센터 1MW당스페이서투입량을추정<br><br><br>| |
|2. 800VDC 관련주요이벤트에따라서 4Q25 ~ 2Q26, 3Q26 ~3Q27, 4Q27로 구간을나눔. 이후환율상승영향을반영한TI향 공급계약을분기별로안분.<br><br>| | |
| |5. 2028년신규완공되는800VDC 데이터센터규모추정<br><br>| |
| |6. Bull, Base, Bear Case별로스페이서 Q 도출<br><br>| |
| |최종적으로Bull, Base, Bear Case별P X Q를통해2028 년TI향스페이서매출액도출<br><br>| |
|+| | |
|연도별기타스페이서매출<br><br>| | |
|=| | |
|연도별총전력반도체용스페이서매출<br><br>| | |


출처:YIG

비용추정

비용추정개요

비용추정

비용추정개요 동사의비용을매출원가,판매비와관리비, 영업외손익,법인세비용으로분류하여추정하였다.특히매출원가 내원재료매입액추정의경우기존RF향과스페이서사업부의원재료비가매출에서차지하는비중이다르다 고판단하여별도로구분했다. RF사업부는과거실적의매출대비원재료매입비중을반영했고, 스페이서의 경우AI 데이터센터향고부가제품임을반영해매출대비원재료매입비중을RF 대비5%p 낮게추정했다.

###### CapEx 추정

CapEx 추정개요 2025년스페이서3공장증설(2025년투자140억원, 진행률80%)을반영하여, 2026년CapEx는잔

여투자금(20%)에더해사업확장이전(2022~2024 년)의평균유형자산투자수준을가산하여추정하였

다. 2027년은추가적인CAPA 확대를위한100억원투자와함께, 과거평균CapEx를반영하였다. 이러 한투자가정은동사의증설구조를반영한것이다. 현재약100억원수준의스페이서CAPA를보유한가운 데, 3공장증설을통해약 400억 원 규모의CAPA를 추가하고있으며, 이후100억 원의추가투자시 약 500억원규모의스페이서CAPA 확장이가능한것으로파악된다.

- 그림34. 매출원가추정 단위:십억원


| |2022A|2023A|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출원가|20.1|10.6|14.0|13.0|28.4|40.3|75.9|
|원재료매입|15.0|8.3|8.8|7.0|22.6|35.3|69.3|
|재고자산의변동|(0.6)|(2.9)|(0.1)|0.2|(2.1)|(2.3)|(1.3)|
|인건비|2.3|2.2|2.9|2.8|3.1|3.4|3.8|
|감가상각비|0.4|0.5|0.6|0.7|1.1|1.3|1.7|
|지급수수료|1.3|0.8|0.7|0.9|2.2|1.2|1.1|
|기타매출원가<br><br>|1.7|1.7|1.0|1.4|1.5|1.4|1.3|


출처: DART, YIG

- 그림35. CapEx 및D&A 추정 단위:십억원


| |2022A|2023A|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|기초|18.2|21.9|22.8|23.5|39.0|43.8|54.8|
|(+)CapEx|4.2|1.4|1.4|16.3|5.9|12.4|9.0|
|(-)D&A<br><br>|0.4|0.6|0.6|0.8|1.2|1.4|1.8|
|(+)Others|(0.0)|(0.0)|(0.0)|(0.0)|(0.0)|(0.0)|(0.0)|
|기말|21.9|22.8|23.5|39.0|43.8|54.8|62.0|


출처: DART, YIG

### 리스크포인트 CAPA 확장을위한유상증자리스크

###### 자금조달

유상증자가정 동사는가파른성장이기대되는만큼공격적인CAPA 증설이가능하다. 이에따라향후CapEx집행규모와 자금조달방식이주요리스크요인으로작용할수있다. 특히2027년에추가CAPA 확대를위한약100억 원규모의투자가능성이존재하며, 이를외부자금조달에의존할경우주주가치의희석가능성이존재한다.

최악의시나리오로해당투자가전액유상증자로조달될경우, 단기적으로는주식수증가에따라현재주가 기준3.2% 수준의EPS희석이발생할수있다. 다만①주식수희석률이비교적낮다는점과②100억원의 투자가단순유지보수성격이아닌CAPA 확장을통한매출성장으로직접연결된다는점을고려할필요가 있다. 동사는100억 원 투자로약 500억 원 규모의CAPA 확대를기대하고있어투자대비생산능력증가 효율이높은 구조이며, 증설이후가동률상승이수반될경우탑라인확대가빠르게나타날가능성이높다.

###### 증분ROIC 19.6% > WACC 14.13%

ROIC > WACC 본리서치팀은이에따라증분투자수익률(ROIC)과자본비용을비교하였다. 최대한보수적으로추정하고자 동사역사상가동률이가장낮았던시점을기준으로삼았다. 해당시기는2023년전방RF 통신시장의다운 사이클로매출이115억원까지위축되며, 기존총CAPA 600억원대비가동률이약19% 수준까지하락했 던구간이다. CAPA가빠르게확장되는구간에서는증설직후램프업초기단계에서가동률이일시적으로낮 게형성될수있다. 따라서2027년100억원투자에따른신규증설분에동일한가동률을적용하는것이가 장보수적인가정이라고판단하였다.

해당가정하에서증분매출은약95억원으로추정된다. 여기에2028년본리서치팀추정OPM 27.1%를

적용하면영업이익은약25.7억원, 증분NOPAT은약19.6억원으로산출된다. 이를100억원의신규투

하자본과비교하면증분ROIC는약19.6% 수준으로추정되며, 이는동사WACC 14.13%를약5.47%p 상회하는수준이다. 따라서최악의경우단기적인EPS희석이불가피할수있으나, 이는성장투자의과정에 서 발생하는비용에가깝다고할수있으며제한적인리스크라고판단된다.

- 그림36. 증분ROIC 추정 단위:십억원, %


|구분|항목|값|산출근거<br><br>|비고|
|---|---|---|---|---|
|①|추가CAPA<br><br>|50|100억투자→500억CAPA<br><br>|-|
|②|가동률|19%|2023 년RF 다운사이클<br><br>|역사적최저 가동률적용<br><br>|
|③|증분매출<br><br>|9.5|①×②<br><br>|-|
|④|증분영업이익|2.6|③ ×OPM 27.1%<br><br>|2028E OPM 추정치<br><br>|
|⑤|증분NOPAT|1.9|④ ×(1-t)|-|
|⑥|증분ROIC<br><br>|19.6%|⑤ ÷투하자본100억<br><br>|WACC 14.13% 대비+5.47%p<br><br>|


|항목|값|
|---|---|
|Ke(COE)|14.79%|
|Kd(COD)|6.89%|
|E(시가총액)<br><br>|310.3|
|D(IBD)|28.3|
|E/(E+D)|92%|
|D/(E+D)|8%|
|WACC (%)|14.13%|


출처: DART, YIG

밸류에이션

Peer PER밸류에이션

밸류에이션개요

Peer 선정 동사의기업가치는Peer PER 밸류에이션을 통해산출하였다. 2028E EPS 3,042원에 Target PER 19.5배를적용, 반올림하여목표주가60,000 원, 상승여력50.8%를제시한다. Peer로는TI와Jentech 를선정하였다.

Peer 선정근거

TI는 전력반도체사업을영위하는글로벌반도체기업으로, 800VDC AI 데이터센터전환에따른전력반도 체수요확대를직접반영한다는점에서동사의Peer로선정하였다. 동사의핵심성장동인인TI향전력반도 체 스페이서매출은TI의 전력반도체채택확대를전제로발생한다. 즉, TI가 800VDC 전환의수요확대를 반영하는전방기업이라면, 동사는TI향스페이서를통해해당수요가방열부품매출로전이되는구조이다. 따라서TI는동사의중장기매출램프업을결정하는전방수요의성장성과가시성을확인할수있는기준점이 라는점에서Peer로선정하였다.

①Texas Instruments

Peer 선정근거

Jentech와동사는모두차세대AI 데이터센터아키텍처변화에따른방열부품수요확대에노출되어있다. Jentech는NVIDIA 차세대AI 랙의800VDC 전환에따른Rubin향방열부품수요를반영하고, 동사는TI 향전력반도체스페이서를통해800VDC 전력변환과정에서확대되는전력반도체의방열수요를반영한다. 따라서양사는800VDC 전환에따른AI 데이터센터방열수요확대라는동일한성장동인에노출되어있다. 또한Jentech는 2026년 NVIDIA향 매출이발생, 2028년에는Rubin향 매출확대가예상된다는점에서

②Jentech Precision Industrial Co., Ltd.

동사의2028년TI향스페이서매출램프업과유사한실적반영구조를가진다.

###### Target Multiple 선정

Valuation 2028년은800VDC AI 데이터센터가현실화되는해로, 동사의전력반도체와광통신향방열부품공급에 따른매출증가가기대된다. 특히TI향전력반도체스페이서매출의대량성장과함께, AI 데이터센터내방열 패키지적용처확대가동시에확인될전망이다. Jentech 또한2028E 실적에NVIDIA 차세대AI 랙의 800VDC 전환및고전력화에따른Rubin향방열부품수요확대가반영된다는점에서, 동사와실적성장과 방향성이유사하다. Peer사의2028E PER평균인24.4배에서20%를할인한19.5배를Target Multiple 로적용한결과, 목표주가는60,000 원, 상승여력은50.8%로투자의견BUY를제시한다.

- 그림37. 동사와Peer 비교 단위:십억원


그림38. 목표주가산출

|Peer PER밸류에이션<br><br>| |
|---|---|
|2028E EPS (원)<br><br>|3,042|
|Target PER (X)<br><br>|19.5|
|목표주가((원원))<br><br>|60,000,450<br><br>|
|현재주가(원)<br><br>|39,800|
|상승여력(%)(%)<br><br>|50.8%53.2<br><br>|


|회사명|시가총액|2025년 매출액<br><br>|2025년 영업이익<br><br>|
|---|---|---|---|
|코스텍시스|310|36.7|4.7|
|Texas Instruments<br><br>|419,171|26,714|9,099|
|Jentech|23,266|970.2|310.9|


출처: YIG

출처: YIG

|회사명|매출액(십억원)<br><br>| | | |매출액성장률(%)<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | |41.7|65.7| |7.1| |57.5|66.2|
|RF| |96.7| | |44|50.8|37|18.4|
|회사명|영업이익(십억원)<br><br>| | | |영업이익성장률(%)<br><br>| | | |
| | | | | | | | | |
| | |1.6|9.5| |흑자 전환<br><br>| | | |
|RF|7.4|15|22.3|27.6|흑자<br><br>전환| |48.3|24.0|


|회사명|매출액(십억원)<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | |41.7|65.7| |
|RF| |96.7| | |
|Jentech| | | | |


#### Appendix

포괄손익계산서 재무상태표

|(단위:십억원)<br><br>|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|14.2|15.2|36.7|57.7|113.9|
|YoY(%)<br><br>|23.1%|7.1%|140.9%|57.2%|97.6%|
|매출원가|14.0|13.0|28.4|40.3|75.9|
|매출총이익|0.3|2.3|8.3|17.4|38.0|
|GPM(%)<br><br>|1.8%|14.9%|22.6%|30.1%|33.3%|
|판매비와관리비|2.2|2.1|3.6|4.5|7.1|
|영업이익|(1.9)|0.2|4.7|12.9|30.9|
|YoY(%)<br><br>|43.6%|-109.7%<br><br>|2437.9%|174.8%|140.2%|
|OPM(%)<br><br>|-13.3%<br><br>|1.2%|12.8%|22.3%|27.1%|
|영업외손익|0.1|(0.8)|(0.6)|(1.0)|(1.3)|
|인세차감전순이익|(1.8)|(0.6)|4.1|11.9|29.6|
|법인세비용|0.0|0.1|0.8|2.4|5.9|
|당기순이익|(1.8)|(0.6)|3.3|9.5|23.7|
|YoY(%)<br><br>|84.2%|68.7%|689.9%|187.6%|148.6%|
|NPM(%)<br><br>|-12.6%<br><br>|-3.7%<br><br>|9.0%|16.6%|20.8%|
|EPS|(233)|(72)|426|1,224|3,042|


|(단위: 십억원)<br><br>|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|
|---|---|---|---|---|---|
|유동자산|16.3|16.8|36.2|79.1|154.3|
|현금및현금성자산|1.1|1.5|13.6|36.6|81.8|
|매출채권|2.9|3.9|5.8|10.8|21.8|
|재고자산|11.4|11.1|16.1|31.1|50.1|
|그외유동자산<br><br>|0.9|0.3|0.7|0.6|0.7|
|비유동자산|23.6|39.2|44.0|54.9|62.2|
|유형자산|23.5|39.0|43.6|54.6|61.9|
|사용권자산|0.0|0.0|0.2|0.2|0.2|
|무형자산|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|
|이연법인세자산|0.1|0.0|0.2|0.1|0.1|
|기타비유동자산|0.0|0.1|0.1|0.1|0.1|
|자산총계|40.0|56.0|80.2|134.0|216.5|
|유동부채|7.5|16.7|18.8|50.8|76.6|
|매입채무|0.9|1.0|2.8|4.8|10.6|
|기타지급채무|0.6|0.4|1.0|10.0|20.0|
|단기차입금<br><br>|5.5|7.5|8.0|15.0|20.0|
|유동성장기차입금|0.2|1.5|5.0|20.0|23.0|
|기타유동부채|0.5|6.4|2.0|1.0|3.0|
|비유동부채|9.9|17.0|28.4|32.9|57.0|
|장기차입금|8.5|15.4|21.4|27.4|34.0|
|순확정급여부채|1.4|1.5|2.0|2.5|9.0|
|그외비유동부채<br><br>|0.0|0.1|5.0|3.0|14.0|
|부채총계|17.4|33.7|47.2|83.7|133.6|
|자본금|3.9|3.9|3.9|3.9|3.9|
|자본잉여금|14.2|14.9|14.9|14.9|14.9|
|자본조정|(3.0)|(3.3)|0.0|0.0|0.0|
|기타포괄손익누계|액4.3<br><br>|4.3|4.3|4.3|4.3|
|이익잉여금|3.1|2.5|10.2|25.1|55.5|
|자본총계|22.6|22.3|33.2|48.2|78.6|


현금흐름표

|(단위:십억원)<br><br>|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|
|---|---|---|---|---|---|
|영업현금흐름|(1.3)|0.5|8.9|28.8|49.5|
|당기순이익|(1.8)|(0.6)|3.3|9.5|23.7|
|감가상각비|0.6|0.8|1.2|1.4|1.8|
|순운전자본변동|15.2|14.1|5.0|18.0|24.2|
|기타|(15.4)|(13.7)|(0.6)|(0.2)|(0.3)|
|투자활동현금흐름|(1.0)|(16.5)|(3.4)|(9.3)|(7.6)|
|CapEx|(1.4)|(16.3)|(5.9)|(12.4)|(9.0)|
|기타|0.4|(0.2)|2.5|3.1|1.5|
|재무활동현금흐름|3.0|16.4|6.6|3.6|3.3|
|IBD증감<br><br>|4.5|14.2|6.0|3.2|2.2|
|배당금지급<br><br>|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|
|재무활동현금유입액<br><br>|6.8|20.2|9.3|12.1|13.9|
|기타|(8.3)|(18.0)|(8.6)|(11.6)|(12.7)|
|환율변동효과|0.0|(0.0)|(0.1)|(0.1)|(0.0)|
|현금흐름증감|0.7|0.4|12.1|(12.9)|45.1|
|기초현금|0.4|1.1|1.5|13.6|36.6|
|기말현금|1.1|1.5|13.6|36.6|81.8|


정책 산업

2026 년 3천만달러

차세대전력반도체R&D7,500억투입

| |
|---|


TAM 85배 확대

<일정>

<예산>

<목표>

기술

2026~2035

정부출자 5,000 억+ a => 최대7,500억

전력반도체시장 글로벌점유율 15% 달성

10년통합 R&D

슬

|대형<br><br>슬라이드 23<br><br>|
|---|


고방열·저열팽창을 동시구현하는 SPS 공법및 KCMC 소재

2030 년 25.6억달러

연평균4.9% 성장시장에서의 국내전력반도체소부장생태계경쟁력강화

### Appendix

그림41. 용어정리

###### 용어 정의

|발열|전력소비과정에서전기에너지가열에너지로전환되는현상<br><br>|
|---|---|
|방열|반도체및전자부품에서발생한열을외부로효율적으로방출하는과정<br><br>|
|열전도율|소재내부에서열이전달되는능력을의미하는물성치<br><br>|
|CTE(열팽창계수)<br><br>|온도변화에따른소재의팽창및수축정도를나타내는계수<br><br>|
|써멀매칭|서로다른소재간CTE 차이를최소화하여열응력을줄이는기술<br><br>|
|줄열(Joule Heating)<br><br>|전류의흐름에따른저항손실로발생하는열로𝑃 = 𝑉𝐼 = 𝐼2𝑅로표현<br><br>|
|전력밀도|단위면적또는부피당처리되는전력량<br><br>|
|화합물반도체<br><br>|두종류이상의원소를결합해제조한반도체<br><br>|
|전력반도체|전력변환및제어기능을수행하는반도체<br><br>|
|SiC|실리콘카바이드기반화합물반도체로고전압고온환경에적합<br><br>|
|GaN|질화갈륨기반화합물반도체로고주파고효율특성보유<br><br>|
|RF 통신<br><br>|무선주파수대역을활용한통신기술<br><br>|
|RF 반도체<br><br>|고주파신호의송수신및증폭기능을수행하는반도체<br><br>|
|토큰|AI 모델이처리하는최소단위데이터<br><br>|
|추론|학습완료된AI 모델이실제입력값에대해결과를생성하는과정<br><br>|
|800VDC|기존저전압전력구조대신800V 직류기반으로전력을공급하는차세대데이터센터전력아키텍처<br><br>|
|AC/DC|교류(AC) 전력을직류(DC) 전력으로변환하는과정<br><br>|
|DC/DC|직류(DC) 전력을다른전압의직류(DC) 전력으로변환하는과정<br><br>|
|랙당전력<br><br>|데이터센터서버랙1개가소비하는전력량<br><br>|
|광트랜시버|전기신호와광신호를상호변환하는광통신모듈<br><br>|
|플러거블|탈착가능한형태의광트랜시버구조<br><br>|
|CPO|스위치ASIC과광소자를근접배치한차세대광통신구조<br><br>|
|DSP|광통신신호보정및처리기능을수행하는프로세서<br><br>|
|EML|고속광통신에사용되는레이저광원<br><br>|


출처: YIG

### 재무분석

###### 기업전환기의시작

획기적흑자전환 동사의재무흐름에서가장주목할점은2025년 4분기를기점으로손익구조가전환되었다는사실이다. 1~3분기까지분기매출30~33억원, 그리고영업손실을기록하던동사는4분기매출57억원, 영업이익 12.4억원, 영업이익률21.7%를기록하며흑자전환에성공하였다. 일반적으로적자기업의흑자전환첫분 기OPM은비교적낮은수치를보이는것과달리, 동사는전환초기부터20%를상회하였다는점이특징이 다. 이는비용절감이아닌고마진신제품, 특히전력반도체스페이서가매출에반영되면서제품믹스변화가 이루어지고, 취급사업을다각화해나가는점이주요원인으로파악된다.

###### CAPA 투자로자산확장까지

재무성장과함께하는 CAPA 투자

제품부문별로보면RF통신용패키지가정체된가운데전력반도체스페이서가점차재무적성장을견인하는 구조이다. 동사의스페이서매출은2024년 4.15억원에서2025년 24.7억원으로약 5.9배 증가하였으며, 2025년하반기에는약600억원규모의공급계약까지체결하는모습을보여준다. 재무상태측면에서는선 제적CAPA 투자에따른자산확장이진행중이다. 동사의자산은2024년400억원에서2025년560억원 으로1년 만에약 40% 증가하였으며, 이 중 비유동자산이큰 비중으로늘었다. 이는인천제3공장매입(약 140억원)과 블록본딩설비투자가반영된결과로보여지고, 현재블록본딩생산능력에추가적투자시 약 1,000억원까지확장가능할것으로보인다. 하지만동사의자본이2024년에서2025년으로갈때거의변 동이없지만부채총계는약2배증가하여, 증설이차입중심으로조달된점은향후살펴보아야할재무사항 이다.

그림39. 2025 년분기별매출및영업이익추이

그림40. 코스텍시스자산, 부채,자본변동추이

단위:백만원

단위:억원

|-1,000<br><br>0<br><br>1,000<br><br>2,000<br><br>3,000<br><br>4,000<br><br>5,000<br><br>6,000<br><br>7,000<br><br><br>1Q25 2Q25 3Q25 4Q25<br><br>매출액 영업이익<br><br>|
|---|


|378 400<br><br>560<br><br>119<br><br>174<br><br>337 259<br><br>226 223<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2023 2024 2025<br><br>| |
|---|
<br><br>자산<br><br>| |
|---|
<br><br>부채<br><br>| |
|---|
<br><br>자본|
|---|


출처:코스텍시스, YIG

출처: DART, YIG

BYD

Geely

SAIC

Changan

Chery

Leamp moto

###### 매출추정개요

TI향전력반도체 스페이서개요

전력반도체스페이서는2027년 말까지TI와의공급계약이존재하고, 2028년 Kyber 랙의본격화에따라 동사의매출성장이가장두드러진다. 따라서, 2026 ~2027년과2028 년을나눠서매출추정을진행하였다.

###### 2026 ~2027 년매출추정

환율효과반영 2025년7월TI향공급계약이594억원규모로발표되었으나, 당시환율보다현재환율이높아진것을고려 하여637억 원 규모로파악하였다. 2025년 6~8월 3개월기간평균USD 환율인1379.36원인반면, 2026년2~4월3개월기간평균USD 환율은1,479.30원으로약7.2% 상승하였다.

분기별매출추정 TI향공급계약은분기별확정발주방식으로매출을분기별로추정하되, 주요이벤트에따라구간을나누었다. 3Q26에는NVIDIA의 협력사인버티브가800VDC용 포트폴리오를출시함에따라800VDC 시장이가시 화될것으로예상된다. NVIDIA의Kyber 랙의출시지연가능성에대한논의가나오고있다는점을고려하여 추정의보수성을높이고자4Q27에NVIDIA의Kyber 랙이출시된다고가정하였고, 4Q27부터시장성장이 본격화될것이라고판단하였다.이를바탕으로분기별매출을추정하였다.

- ① 4Q25~2Q26: 이 구간에서는협력사들간 기술협력을진행하고, 파일럿제품을테스트하는단계이다. 따라서추가적인매출성장동력이발생하기보다는, 2025년 4분기에발생한14.3억의매출이지속적으로 발생할것으로가정하였다.

- ② 3Q26~3Q27: 800VDC 시장이가시화됨에따라이전분기보다매출성장이기대된다. 전력반도체스 페이서는GaN 소자의핵심제품이므로GaN 시장성장과의연관성이높다. GaN 시장연평균성장률인 42%를 이용하여, ②에서③의 성장률을42%로 가정하고나머지공급계약을배분하였다. 그 결과해당구 간의분기별매출액은92.5억원의매출을인식할것으로추정하였다.


③4Q27: Kyber 랙출시에따라시장이본격화되며, 이전구간에비해매출이가장높은구간으로131.4억 원의매출을기록할것으로추정하였다.

그림42. 2026 년과2027 년분기별매출추정

단위:십억원

| |4Q25|1Q26|2Q26E|3Q26E|4Q26E|1Q27E|2Q27E|3Q27E|4Q27E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|분기별매출|1.4|1.4|1.4|9.3|9.3|9.3|9.3|9.3|13.2|
|누적매출|1.4|2.9|4.3|13.5|22.8|32.1|41.3|50.6|63.7|


출처: YIG

###### 2028 년Q 추정개요

스페이서수요처 판단기준

2028년은TI향 스페이서매출은Q와 P를 각각추정하는방식으로도출하였다. 스페이서의Q는 각 부품에 적용되는스페이서의개수를추정하고1MW당각부품의개수를도출한뒤, 2028년에증설되는데이터센터 전력용량을통해최종적으로산출하였다. 즉, 다음과같이스페이서Q를 정리할수 있다. <스페이서Q = 2028 년설치되는데이터센터전력용량X 1MW당각부품개수X 각부품당스페이서개수> 이후동사의 침투율, TI의 800VDC 데이터센터제품점유율, 800V-6V 버스컨버터채택률을반영해최종Q를도출하 였다.해당가정의상세한내용은Appendix28~29페이지에후술한다.

그림43. 스페이서Q 산출공식

2028 년설치되는 데이터센터전력용량

= X 1MW당부품개수 X 각부품당스페이서개수

스페이서Q

출처: YIG

스페이서Q 논리 800VDC AI 데이터센터에서스페이서가사용되는수요처는다음과같은기준으로파악할수있다.

①기존전력분배아키텍처에없던신규제품:스페이서는800VDC라는새로운표준에서필요한제품이다.

- ② TI 제품/개발포트폴리오: 동사의주요고객사는TI이므로, TI가 공개한800VDC 데이터센터용제품을 기준으로판단한다. TI는 2026년 3월 엔비디아GTC에서800VDC 전력아키텍처를공개하였다. 800V12V/6V 버스 컨버터, 800Vhot-swap controller, 6V-<1V 벅 컨버터, 30kW 800V AC/DC PSU, 800V capacitorbank units(CBU)를제시했다. 800VDC 아키텍처에서는sidercar에서각랙에전력을 배분하는통로인SSCB도중요하지만, TI에서공개된제품이없으므로제외하였다.

- ③ 방열, CTE 매칭필요성: 스페이서는방열과CTE매칭에사용되는부품이다. 800V CBU는 전력공급이 불안할때 전력을보완하는장치이다. 800V CBU도 방열이필요하나, 열이분산되어발생하므로국부적인 발열에효과적인스페이서의필요성이낮다.

- ④ SiC·GaN 소자사용여부: 스페이서는SiC·GaN소자가적용되는곳에사용된다. 6V-<1V 벅 컨버터는 6V에서1V미만으로변환하는장치로, 기존2세대전력아키텍처에서도사용되어왔다. 고전압환경에노출 되지않기때문에Si 기반의제품일가능성이높다. 또한800V CBU는 슈퍼캐패시터중심의구조로, SiC 또는GaN 소자가사용되지않는다.


위 네 가지기준을적용하면, 800VDC 표준에서스페이서가사용될가능성이높은곳은800V-12V 버스 컨버터, 800 V-6V 버스컨버터, PSU(전원공급장치), 800 V Hot-swap controller이다. 즉, 스페이서가 사용되는부품을총4개를도출하였다.

###### 2028 년Q 추정가정

Q 추정가정 ①공개자료상패키지내부die 및스페이서배치가확인되지않으므로, 스페이서수요는SiC·GaN소자를 기준으로환산하였다. 스페이서는소자와기판을연결하여방열을하기때문에소자1개 당 스페이서1개가 필요하다고가정하였다. 단, 실제스페이서개수는소자1개당1개로고정되지않으며, die 구조와양면냉각 패키지설계에따라달라질수있다. 동사자료에따르면QFN 모델의경우GaN 소자1개에스페이서3개가 대응되므로, 스페이서와소자를1:1로가정한방식은보수적추정이라고판단한다.

- ② AC/DC 혹은DC/DC 변환시 발생하는전력손실은고려하지않았다. 변환효율은부품및 제조사마다 상이하기때문이다. 다만AC/DC최대변환효율은98.5%이며, TI의 800V-6V 버스컨버터의최대변환 효율이97.6%인점을참고하였다.

- ③ 1MW의 전력이흐를때 전부각 부품을지나가는것으로가정하였다. 즉, 각 부품이사용하는전력으로 1MW를나누면, 1MW당각부품의개수를도출할수있다.

- ④ 3세대, 4세대전력분배아키텍처에서는SSCB도 중요하며, TI 홈페이지에도언급되어있지만NVIDIA GTC에서800V 아키텍처로공개하지않았기때문에비가시적인플레이어로제외하였다.

- ⑤ 현재는전력분배아키텍처가3세대로제시되는데, 4세대로진화하는경우AC/DC변환을SST가 담당 하여, 변환단계를더 줄이는방법도제시되고있다. 따라서4세대아키택쳐의경우, 3세대아키텍처에서 AC/DC변환을담당하는PSU의필요성이적어질수있다. 하지만현재공개된4세대아키텍처가없으며아 직3세대아키택쳐도양산전인단계이기때문에2028년데이터센터에는3세대전력분배아키텍처가사용 되는것으로가정하였다.


⑥고객사다변화가정은사용하지않았다. 스페이서를TI로납품할시국내업체를경유해서공급을한다. 동 사고객사중해당역할을수행할수있는업체는앰코테크놀로지로추정한다. 앰코테크놀로지는나비타스와 ST마이크로의고객사이지만, 동사와거래하는기업은중간유통역할이며국내업체라고명시했기때문에 앰코코리아라고보는것이합리적이다. 따라서, 앰코테크놀로지를통해800VDC 데이터센터고객사를다변 화하는것은현재로서비가시적이라고판단한다.또한, 이미대부분의전력반도체기업이엔비디아GTC에서 800VDC 전력아키텍처가공개를했다. 이미시제품을생산하고있는단계에서동사가새롭게침투한다고 보기어렵다. 이후새로운고객사퀄테스트를통과하거나추가적인공급계약공시가이루어지지않는이상 고객사는TI 하나로보는것이적절하다고판단하였다.

- 그림44. 800VDC 에서스페이서사용부품


T-Coin / I-Coin (Spacer)

T-Coin I-Coin I-Coin

출처: TI, YIG

###### 2028 년TI의점유율과동사침투율Case

TI의점유율 800V-12V/6V 버스컨버터,PSU,Hot-swap controller 제품에서TI의경쟁사를고려하여점유율을추 정하고, 동사의TI향 침투율을추정하여야한다. 다만, 아직파일럿단계이며, 어떤제품이채택되었는지알 수 없는상태이기때문에Case를 나누어추정하였다. 800V-6V 버스컨버터에서공개된플레이어는TI를 포함하여ST와Navitas가존재한다. 800V-12V 버스컨버터는TI와더불어Infineon,ST, EPC가존재한 다. Navitas는800V-6V 버스컨버터를공개하고, 800V-12V 버스컨버터의필요성을언급하였으나, 공개

된제품이없다는점에서해당시장플레이어에서제외하였다. PSU에서는ST, LITEON,Delta가존재하며

Advanced Energy는 기존power shelf 제품군에서강점을보이지만, sidecar PSU/powershelf 포트 폴리오를공개하지않았으므로제외한다. Hot-swap controller는Infineon,ADI, ST가존재하며, 온세미

- 가 SiC 소자를공급하나Hot-swap controller 플레이어로보는것은부적합하다고판단하였다. 따라서, Base Case는 아직시장지배자를파악할수 없으므로, 시장참여자가점유율을동일하게가져가는경우이

- 다. 800 V-6V 버스컨버터는플레이어가3개기업이므로33.3%, 나머지3개의제품은4개의기업이경 쟁하므로25% 점유율이다.


점유율Case 800V-6V 버스컨버터는Base Case 점유율 33.3% 바탕으로±10%p하여Bull Case와 Bear Case를 나누었다. 800V-12V 버스컨버터, PSU, Hot-swap controller는 Base Case 점유율25%를 바탕으로 동일하게Case를나누어서Bear 15%, Base25%, Bull35%로가정하였다.

TI향침투율 동사는현재TI향솔벤더인것으로파악되며, 경쟁사인ALMT 대비우위가있는것으로판단된다. 또한동사 의 스페이서CAPA는1,000억 원 규모까지확대될수있으므로수요대응도가능하다. 하지만, 전력반도체 시장이커지고방열및CTE 매칭의수요가증가하며, 전방사의멀티벤더방향성에따라침투율이낮아질가 능성이높다고판단하였다. 현재까지공개된데이터센터향스페이서경쟁사는없지만, 향후ALMT의침투를 가정해Bear Case로침투율50%를적용하였다. 한편, 솔벤더지위가지속되는것을Bull Case로설정해 침투율100%를가정하였다. 따라서Base Case에서동사의TI향침투율은중간값인75%이다.

- 그림45. 수요처별TI 경쟁사


| | | | |
|---|---|---|---|
|800V -6V 컨버터<br><br>|800V -12V<br><br>컨버터|PSU|Hot-swap controller<br><br>|


출처: YIG

###### 2028 년800V -6V 버스컨버터향Q 추정

800V -6V 버스컨버터향 GaN 소자개수

TI의800V-6V 버스컨버터의경우650V GaN 소자와20kW를사용하는것으로알려졌으나, 토폴로지는 미공개이다. Navitas의 전력은미공개이나, stacked full-bridge 구조에650V GaN 소자를사용한다. Navitas는 TI와 동일소자를사용하므로, Navitas가 16개의 GaN 소자를사용하는것을 토대로TI의 800 V-6V 버스컨버터에도16개의GaN 소자가사용되는것으로추정하였다. 한편, ST는 20kW 전력을 사용하지만, 120V GaN 소자를사용하기때문에비교군으로적절하지않다고판단하였다.

1MW당 800V -6V 버스컨버터개수

800V-6V 버스컨버터는GPU에 최대한근접해서GPU를 위한전력을변환하는장치라는점을고려하여 GPU 전력 소모량을토대로800V-6V 버스 컨버터수요를파악하였다. Kyber 랙은 GPU 패키지당 3.6kW를소모하며, 한개의Kyber 랙에는144개의패키지가있으므로랙하나당전력이약518kW가필 요하다. Kyber 랙이600kW를 소비하는것을고려하면, GPU 패키지가랙에서차지하는전력비중은약 86.4% 수준이다. 다만, 86.4%라는수치는800V-6V 버스컨버터가담당할수 있는최대전력비중이다. 장기적으로800VDC 의방향성은GPU 근처에800V-6V 버스컨버터를사용하는것이지만, 기술발전에 따라중기적으로는800V-12V 버스컨버터가주로채택될것으로예상된다. 따라서, 800V-6V 버스컨버 터의전력채택률을바탕으로Case를나누었다.

1MW당800V -6V 버스컨버터향 스페이서개수

800V-6V 버스컨버터채택률은전력을기준으로30%, 50%, 86.4%를각각Bear,Base,Bull Case로 나누었다. ST와 Navitas 제품기준으로800V-6V 버스컨버터는20kW 전력을취급한다. 채택률에따라 1MW당800V-6V 버스컨버터전력소모량은300kW, 500kW, 864kW이다. Base Case는데이터센터 1MW당 800 V-6V 버스컨버터는25개 필요할것으로추정한다. 앞서, 800 V-6V 버스컨버터1개당 GaN 소자가16개사용되고가정에따라스페이서는GaN 소자에일대일대응되므로, 스페이서는400 개가 필요하다.

- 그림46. 800V -6V 버스컨버터스펙비교


|기업|정격전력(kW)<br><br>|토폴로지|전력밀도(W/in³)<br><br>|전력소자<br><br>|최대효율<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
|TI|20|-|2,000 이상<br><br>|650V GaN|97.6%|
|ST|20|Eight-level stacked LLC<br><br>|-|120V GaN|96.5%|
|Navitas|-|Stacked full-bridge<br><br>|2,100|650V GaN|96.5%|


출처: Power Electronic News, YIG

###### 2028 년800V -12V 버스컨버터향Q 추정

800V -12V 버스컨버터향 GaN 소자개수

800V-12V 버스컨버터의경우TI가GTC에서발표했으나, 세부스펙은공개하지않았다. 따라서TI의기존 PMP41037 제품을통해서800V-12V 버스컨버터향GaN 소자개수를추정하였다. PMP41037은1kW 전력을사용하며, serial half-bridge 토폴로지를채택하며, 650V GaN 소자을사용한다. PMP41037를 6kW에 적용하기 위해서는 이 제품에 사용되는 LMG3622 보다 스펙이 높은 소자를 사용하거나 PMP41037의토폴로지를바꾸는방식이요구된다. 다만, EPC가150V GaN 소자, ST가700V GaN 소자,

Infineon이 650V GaN 소자를사용하는것을감안하면전압이다른소자는토폴로지를통해서대응할수

있는경우의수가많다. 이는추정의가정이많이요구되므로같은토폴로지와전압을사용하되, 더나은성능 의 GaN 소자를사용하는것으로가정하였다. Half-bridge는 두 개의 소자로구성되는데, serial halfbridge는half-bridge 2개가직렬로연결된구조이기때문에사용되는GaN 소자개수는4개이다.

1MW당 800V -12V 버스컨버터개수

800VDC에서는800V-50V/12V/6V 버스컨버터가사용될수 있으나, 50V 컨버터는레거시제품으로 800VDC에서의필요성이낮기에전력은800V-12V/6V가 양분하는것으로가정하였다. 즉, 상술한 800 V-6V 버스컨버터가사용하는전력을제외한나머지전력을800 V-12V 버스컨버터가사용한다.

1MW당800V -12V 버스컨버터향 스페이서개수

800V-6V 버스컨버터채택률은전력을기준으로30%, 50%, 86.4%로 가정한것을기반으로할 때, 800V-12V 컨버터채택률은70%, 50%, 13.6%이다. 이에따라800V-12V 컨버터가사용하는전력은 700kW, 500kW, 136kW이다. 한편, ST와EPC가6kW 전력을사용하고, Infineon은6~10.8kW를사용 하는것을고려하여TI의800V-12V 버스컨버터는6kW 전력을사용하는것으로가정하였다. 따라서데이 터센터1MW당 800 V-12V 버스컨버터는Case에 따라117개, 83개, 23개 사용된다. 1개의컨버터에 GaN 소자가4개사용되므로스페이서는각각468 개, 332개, 92개사용된다.

800V -12V/6V 향

한편, 800V-6V 버스 컨버터의전력 채택률을기준으로Case를 나눴으나, 사용되는스페이서개수가

스페이서합계

800V-12V 컨버터의4배이므로충돌되지않는다. 즉, 800V-12V 버스컨버터의스페이서수요는Bear Case가가장높지만, 800V-12V/6V 합계를기준으로하면, Bear Case688개, BaseCase 732개, Bull Case780개이다.

- 그림47. 800V -12V 버스컨버터스펙비교


|구분|정격전력(kW)<br><br>|토폴로지|전력밀도(W/in³)<br><br>|전력소자<br><br>|최대효율<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
|PMP41037|1|Serial halfbridge<br><br>|-|650V GaN|98% 이상<br><br>|
|ST|6|LLC converter|2,500|700V GaN|97.5%|
|EPC|6|ISOP LLC|-|150V GaN|97% 이상<br><br>|
|Infineon|6~10.8|ISOP halfbridge<br><br>|2,300|650V GaN<br><br>|98.2%|


출처: Power Electronic News, TI, YIG

###### 2028 년PSU향Q 추정

PSU 용도 PSU(PowerSupplyUnit,전원공급장치)는AC를800VDC로바꾸는부품이다.이전세대에도PSU는사 용되었으나, 800VDC 전력배분세대에서는IT 랙외에sidecar가추가로생겼다. 기존에는IT 랙에서AC 를 DC로변환했다면, 이제는sidecar에서480VAC에서800VDC로 변환한다. 더큰 전압을필요로하기 에이전보다기술적필요성이증대되었다.

- PSU향소자개수① TI는 NVIDIA GTC에서‘30kW 800V high power density AC/DC PSU’를 공개하였으나, 세부적으로 어떤제품이쓰였는지는불분명하다. 이에기존TI의 PSU 제품인PMP23630 을 활용하여스페이서Q를 추정하였다. 해당제품은30kW급이며최대변환효율98.5%, PFC 동작주파수65kHz의스펙을보유하 고있다. 구조는1단과2단으로구분되며둘을연결하는DC link가있다. 1단에서는AC를DC로바꾸는단계 이고, 2단은DC를최종출력형태로바꾸는단계이다. 1단은3phase3-level flying-capacitorPFC가사 용되는데 TI가 2026년 3월 발표한 ‘3phase plus neutral flying capacitor’ TIDA-010957은 PMP23630의1단과유사한구조와기능을제공한다. 해당제품을800VDC용PSU에사용할가능성이높 다고판단하여, TIDA-010957을 기준으로스페이서개수를추정하였다. TI가 공개한제품구조에따르면, 16개의GaN 소자가사용된다.

- PSU향소자개수② 2단에서는3phase LLC 컨버터2개로구성된다. LLC는입출력에따라1차와2차로다시구분되는데, 1차 에6개2차에6개로12개의소자가사용된다. 컨버터가두개이므로24개의소자가사용된다. PSU 2단의 2차측은650V GaN 소자가쓰이는것으로확인했으며, 1차측도고전압환경속에서핵심전력변환구간이 라는점에서따라GaN 소자가쓰일것으로추정하였다. 1단과2단에서사용되는GaN 소자를더하면, PSU 1개당소자가40개 사용될것으로예상한다. PSU는 30kW 전력을사용하기때문에1MW당 33개가사용 된다.따라서PSU에사용되는스페이서는1MW당1,320개이다.


- 그림48. PSU 스펙비교


|구분|PSU/shelf|정격전력(kW)<br><br>|최대효율<br><br>|소자|구조|
|---|---|---|---|---|---|
|PMP23630|PSU|30|98.5%|일부650V GaN<br><br>|2-stage 30kW PSU<br><br>|
|ST|PSU|30|98% 이상<br><br>|SiC MOSFET 등<br><br>|2-stage 30kW PSU<br><br>|
|LITEON|Shelf|110|-|-|3RU 110kW power shelf<br><br>|
|Delta|Shelf|110|98%|-|6x110kW power shelf<br><br>|


출처: YIG

|구분|800V -6V 채택률<br><br>|6V향 스페이서<br><br>(개)<br><br>|12V향 스페이서<br><br>(개)<br><br>|PSU향 스페이서<br><br>(개)<br><br>|Hot-swap (개)<br><br>|1MW당 스페이서<br><br>(개)<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Bull|86.4%|688|92|1,188|59|2,027|
|Base|50%|400|332|1,188|59|1,979|
|Bear|30%|240|468|1,188|59|1,955|


###### 2028 년Hot-swap controller 향Q 추정

Hot-swap controller 용도및구조

Hot-swap controller는AC/DC변환후800VDC가컨버터로가는고전압전력의경로에서전류가튀지 않게제어하는역할을한다. TI는TPS23521이라는hot-swap controller 제품을보유하고있다. 이는저 전압전력에사용되었으나, floating ground 구조와고전압소자를연결함으로써800VDC에서도사용이 가능하다.

Hot-swap controller 스페이서개수

TI의디자인가이드라인에서는Onsemi의UG3SC120009K4S을예시로드는데, 해당패키지에사용되는 소자는1,200V SiC combo소자이다. TPS23521이 800VDC에서사용되기위해서는해당패키지가필 요한데, 공개된 floating ground Hot-swap 아키텍처에서는소자가 1개 들어간다. 즉, Hot-swap controller 1개당1,200V SiC 소자가1개사용된다. 다만, 단일라인과단방향가정에따른개수이기때문에 양쪽라인을보호하거나전원을이중으로받는등의설계에따라개수는더 많아질수 있다. Hot-swap controller는 17kW의전력을사용하므로1MW당59개가사용된다. 이때Hot-swap controller 1개당 소자가1개사용되므로, 59개의스페이서가사용된다.

###### Case별1MW당스페이서Q

Case 설명 Q를추정함에있어서반영한변수는800V-6V 버스컨버터전력채택률과TI의점유율, 동사의침투율이다.

각각의Bull, Base,Bear Case를 대응시켜서최종적으로3개의경우로만Case를분류하였다.

- 그림49. Case에따른변수가정


|구분|800V -6V 채택률<br><br>|TI 점유율<br><br>| | | |동사 침투율<br><br>|1MW당 스페이서(개)<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |6V 컨버터<br><br>|12V 컨버터<br><br>|PSU|Hot-swap<br><br>| | |
|Bull|86.4%|43%|35%|35%|35%|100%|811|
|Base|50%|33%|25%|25%|25%|75%|421|
|Bear|30%|23%|15%|15%|15%|50%|166|


출처: YIG

- 그림50. Case별1MW당스페이서Q


|구분|6V향<br><br>스페이서(개)<br><br>|12V향<br><br>스페이서(개)<br><br>|PSU향<br><br>스페이서(개)<br><br>|Hot-swap(개)<br><br>|1MW당<br><br>스페이서(개)<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
|Bull|296|32|462|21|811|
|Base|133|83|330|15|421|
|Bear|55|70|198|9|166|


출처: YIG

- 그림51. Case별2028 년최종스페이서Q

출처: YIG

|하이퍼스케일러|Microsoft, AWS, Google, Meta, Oracle, xAI, OpenAI|
|---|---|
|주요데이터센터개발사<br><br>|Equinix, Digital Realty, Vantage Data Centers, QTS, NTT Global Data Centers, CyrusOne, STACK Infrastructure, Compass Datacenters, EdgeConneX, AirTrunk, ST Telemedia GDC, Scala Data Centers<br><br>|


- 그림52. 조사대상데이터센터사업자

출처: YIG

2028 년800VDC 데이터센터전력용량추정

데이터센터전력용량 조사범위

2027~2030 년 글로벌데이터센터증설 프로젝트를조사한결과, 2027년 약 17.2GW, 2028 년 약 28.9GW 규모의데이터센터가신규완공될것으로파악되었다. 보다상세한조사내역은Appendix데이터 센터조사리스트에첨부하였다. 2027년 말부터Kyber 랙이본격적으로도입될것으로예상됨에따라, 2028 년이후신규완공되는대형데이터센터에는800 VDC 전력아키텍처가적용될가능성이높다고판단 하였다.

데이터센터증설일정 추정을위한가정

착공및완공시점이명시되지않은프로젝트의증설일정을추정하기위해초기착공부터1차ramp-up까지 평균1년이소요된다고가정하였다. 데이터센터는설계및구축과정에서전력인입, 장비조달, 고객수요가 동시에맞춰지기어렵기때문에일반적으로단계적ramp-up 방식으로완공된다. 또한총 공사 기간은 100~500 MW급대형데이터센터의경우평균4년, 500MW 이상초대형데이터센터의경우평균5년이 소요된다고가정하였다. 구체적으로, 완공시점은공개되어있으나착공시점이공개되지않은프로젝트의경

우착공시작연도를2027년으로가정하였다. 이후착공1년후1차ramp-up이시작되고, 사업자가제시한

완공시점까지단계적으로용량이확대되는것으로반영하였다.착공시점과완공시점이모두공개되지않은 프로젝트의경우에도착공시작연도를2027년으로가정하였으며, 초기착공부터1차 ramp-up까지1년, 이후대형·초대형데이터센터별총공사기간을적용하여완공시점을추정하였다.

|구분|총공사기간<br><br>|초기착공~ 1차ramp-up까지의 소요기간<br><br>|1차ramp-up 이후~완공까지의 소요기간<br><br>|
|---|---|---|---|
|100~500MW<br><br>대형데이터센터<br><br>|4년<br><br>|1년<br><br>|3년<br><br>|
|500MW 이상 초대형데이터센터<br><br>|5년<br><br>|1년<br><br>|4년<br><br>|


- 그림53. 데이터센터증설일정추정을위한가정


|구분|1MW당스페이서(개)<br><br>|2028 년신규완공데이터센터용량(MW)<br><br>|2028 년최종스페이서Q (개)<br><br>|
|---|---|---|---|
|Bull|811|28,992|23,512,512|
|Base|421|28,992|12,205,632|
|Bear|166|28,992|4,812,672|


출처: YIG

###### 2028 년스페이서P 추정

스페이서P 설정논리 동사의 스페이서의 가격은 Luoyang Tongchang Tungsten & Molybdenum Material Co., Ltd.(Luoyang Tongchang)의Cu-Mo 합금heat sink 제품과유사성을고려하여해당제품가격인$5 로추정하였다. 두제품모두구리와몰리브덴합금이라는점을바탕으로높은열전도와CTE 매칭을목적으 로한다는점에서공통적이다.동사의KCMC 소재의경우열전도율이222~320W/m·K인반면, heat sink 는170~250W/m·K이므로동사의기술적우수성이존재한다. 또한스페이서는블록본딩기술을통해단순

부품이아니라차세대패키징을담당한다는측면에서프리미엄이존재한다. 특히TI향제품이며, 데이터센터

에서전력반도체에사용된다는점에서추가상승요인이존재한다. 다만, heat sink는 B2B 온라인거래견 적가기준이기때문에동사가TI에실제대량납품하는경우ASP가낮아질수있음을고려하였다. 위내용을 종합하여, 할인이나할증없이$5를스페이서가격으로설정하였다. 여기에환율효과를반영해서최종매출 을도출하였다. 시장조사기관세곳의환율전망치를활용하여, 2028 년평균환율을계산하였고, 그중중간 값인1,494 .4원을적용하였다.

- 추가검증① 동사의금액기준CAPA인500억원에대한수량기준CAPA인8,500만개를통해스페이서의개당ASP 는약588원으로추정된다. 단, 수량기준CAPA는TI향매출이발생하기전에발표된것이므로일반스페이 서 가격으로가정한다. 이때데이터센터향부품의경우기존범용제품보다10배의가격을호가할수 있다. 삼성전기가AI 데이터센터에공급하는800V용초고압MLCC는기존100V MLCC 대비10배이상의가격 을형성하는것을참고하였다. 특히, 삼성전기의MLCC가사용되는곳이PSU인데동사의스페이서수요처 에서가장높은비중을차지하는곳이PSU이다. 전압이상승하면절연파괴위험이증가하고소재나크기등 고객사의요구에대응하는것이중요하기때문에기존생산라인의CAPA 잠식으로인해서데이터센터향 MLCC의 가격이상승하는것이다. TI의 TPS25925는 기존에전력을보호하기위한 부품으로가격이 $0.45인 반면, 유사한기능을하지만데이터센터용고전압에대응하기위한 TPS1685 제품은가격이 $3.675로 약 8.2배 증가하였다. 따라서, 스페이서가데이터센터향으로공급될경우가격이약 5,880원으 로인상될수있다.

- 추가검증② 위금액에더해, 비용상승에따른추가적인가격인상이진행중이다. TI는지난해중국고객대상으로제품 가격을10~30% 인상하였으며, 올4월전력관리반도체등의제품가격을15~85% 인상하였다. 또한, 7월 1일부터전체제품포트폴리오에대한가격인상계획을발표하였다. 고객사의가격인상은스페이서판매가 격에도일부전가될것으로판단한다.


- 그림54. 2028 년스페이서최종매출 추정


|구분|2028 년최종스페이서Q (개)<br><br>|2028 년스페이서P (달러)<br><br>|평균환율전망치(원)<br><br>|2028 년최종 스페이서매출액(십억원)<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|Bull|23,512,512|5|1,494.42|175.7|
|Base|12,205,632| | |91.2|
|Bear|4,812,672| | |36.0|


출처: YIG

###### 기타스페이서매출

기타스페이서 매출가정

동사는2024년 온세미컨덕터의양산퀄 테스트를통과하였고, 현재에도현대모비스에샘플을공급하고있 는것으로파악된다. 하지만, 퀄테스트통과이후전기차시장의축소로온세미컨덕터는한국부천의SiC 전 력반도체공장투자를중단하였다. 이에따라대규모발주로이어지지않았고, 여전히추가적인투자소식이 없다. 또한현대모비스향매출은퀄테스트를통과하지않았으므로비가시적이다. 다만, 산업의변화로전력 반도체방열제품의수요가증가함에따라샘플공급등의매출은발생하는것으로가정하였다.

###### 기타논리

CAPA 수량기준 비채택이유

동사는3공장증설을통해스페이서CAPA를금액기준으로500억원확보하였고, 수량기준으로8,500만 개를확보한것으로파악하였다.그러나, 데이터센터향스페이서는단순범용부품이아니라고출력전력반도

체용방열부품이다. 따라서동일한스페이서1개라도일반스페이서1개와데이터센터향스페이서1개는고

객사맞춤화과정과고난도공정등의요인으로인하여공정시간의차이가있을것이라고가정하였다. 특히, 800VDC 시장에서는블록본딩기술의활용도가높아서후공정패키징의기능도일부담당한다. 이에따라, CAPA를수량기준으로채택하는경우데이터센터향스페이서공정에서왜곡이발생할수있음을고려하여 금액기준을채택하였다.

- 그림55. 2026~2028 년매출추정


구분 2026E 2027E 2028E

|논리|TI향공급계약(십억원)<br><br>| |수량(개)<br><br>|가격(달러)<br><br>|환율|
|---|---|---|---|---|---|
| |63.7| |12,205,632|5|1494.42|
|TI향매출(십억원)<br><br>|21.4|40.9|91.2| | |
|기타매출(십억원)<br><br>|1.1|1.1|1.2| | |


출처: YIG

### 매출추정상세논리: RF통신용패키지

###### TAM 추정

매출추정개요 및TAM 추정

RF 통신용패키지매출은TAM을산출한뒤, TAM에동사의예상시장점유율을적용하는탑다운방식으로 추정하였다. TAM 성장률은PackagedRF GaN 소자시장의CAGR 전망치를proxy로 활용하였다. 이는 동사의RF 통신용패키지가Packaged RF GaN 소자에대응되는핵심패키지부품으로, 최종수요가RF GaN 소자출하증가와연동된다는점에서합리적이라판단한다. TAM은아래와같은방식으로추정하였다.

- ① PackagedRF GaN 소자TAM / PackagedRF GaN 소자ASP = PackagedRF GaN 소자출하량

- ②PackagedRF GaN 소자의출하량X RF 통신용패키지ASP = RF 통신용패키지TAM


###### 점유율추정

2027 년이후 점유율은별도추정

동사의2025년RF 통신용패키지시장(TAM) 내점유율은2025년TAM 대비동사매출액비중인6.9% 로 산정하고, 해당점유율이단기적으로유지된다고가정해2026년까지동일하게적용하였다. 다만2027 년3월이후주요고객사인NXP의통신사업부철수가예정되어있어, 2027년부터는NXP향매출감소영

향을추가적으로반영하였다. 이에따라[2027년동사의TAM 내점유율= 2025년동사의TAM 내점유율

-2025년NXP향매출로인한동사의TAM 내점유율]을적용하여추정하였다. 또한[2025년NXP향매출 로인한동사의TAM 내점유율= NXP의TAM 내점유율X 동사의NXP 내침투율]을적용하였다.

NXP의

NXP의TAM 내점유율은주요5개사가약60%의점유율을차지한다는점을근거로하여각사가평균적

시장점유율추정

으로 약 12%의 점유율을차지한다고가정하였다. 이 가정의 타당성을확인하기위해 MACOM의

WolfspeedRF 사업부인수사례를참고하였다. 당시WolfspeedRF 사업부의인수가치는약1.5억달러 였으며, 이를전체시장규모와비교하면약11.5% 수준이다.이는상위5개사의평균점유율12% 가정과유 사한수준이므로, NXP의시장점유율을12%로적용하는것은합리적이라고판단된다.

동사의 NXP 내침투율추정

한편, 동사의NXP 내침투율은10%로가정하였다. 2022년NXP향매출비중이80%였던시점의침투율 은 30%였으나, 2025년 하반기기준NXP향 매출비중이20%까지감소한점을반영하였다. 이에따라 NXP의TAM 내점유율12%와동사의NXP 내침투율15%를곱해NXP향매출로인한동사의TAM 내점 유율1.2%를산출하였다.최종적으로2027년부터는동사의시장점유율을5.7%로산정하였다.

- 그림56. RF통신용패키지매출추정


2025A 2026E 2027E 2028E

Packaged RF GaN소자TAM(달러) 1.3 Packaged RF GaN소자ASP(달러) 84.8 Packaged RF GaN소자출하량(개) 15,330,189

RF 통신용패키지ASP(원) 12,039

TAM 성장률(%) - 11 11 11

RF 통신용패키지TAM 184.6 204.9 227.4 252.4 점유율(%) 6.9 6.9 5.7 5.7 매출액(십억원) 12.8 14.2 13.0 14.5

출처:TrendForce, YIG

###### 광통신향매출추정개요

탑다운방식활용 광통신향매출은크게광트랜시버히트스프레더, 펌프레이저패키지, EML 패키지세부문으로나누어추정 하였다. 동사에따르면현재글로벌고객사와퀄 테스트를진행중인광트랜시버용히트스프레더는2027년 부터양산이가능할것으로전망되며, 이를반영하여2027년부터매출에반영하였다. 투자포인트2에서전 술했듯이광트랜시버히트스프레더퀄테스트를통과할시, 동일한KCMC 소재기반의펌프레이저패키지 및 EML 패키지로공급제품이빠르게다변화될수 있다는판단하에, 펌프레이저및 EML 패키지제품은

2028년부터매출에반영하였다. 추정방식은탑다운방식을활용하여, 각제품별TAM을산출한후동사의

점유율을반영하여총매출액을도출하였다. 다만, 광통신산업에대한신규진출인만큼, 점유율추정에불확 실성이수반될수있음을고려하여, 점유율을달리한시나리오분석을함께진행하였다.

###### 점유율추정

동사의광통신부품시장점유율은RF 통신용패키지초도납품시점인2019년의TAM 내점유율을proxy 로활용해케이스분석을진행했다. 당시점유율은[NXP의시장점유율]×[NXP내동사의침투율]로산출

동사의광통신시장 점유율추정

하였다. 이는광통신부품사업이신규진입초기단계라는점에서2019년RF패키지사업의초도납품국면

과유사하고, 두제품군모두KCMC 소재기반의방열패키징역량을공통적으로요구하기때문이다. 따라서 2019년RF통신용패키지시장내동사의점유율을광통신부품시장점유율추정의기준값으로적용하였다.

NXP의점유율은2019년5G 통신인프라용RF Power 시장에서의점유율40%를활용하였으며, NXP 내 동사의침투율은[동사의NXP향RF 패키지매출액] / [NXP의RF 패키지총구매액]방식으로산출하였다.

동사가공개한2019년 NXP향매출비중57.65%를 적용해동사의NXP향RF 패키지매출액을산출하였

고, NXP의RF 패키지총구매액은[NXPRF 디바이스매출액] x [제조원가율] x [RF패키지의BOM 비중] 방식으로추정하였다. 구체적으로는2019년RF Power 시장규모에NXP의시장점유율40%을적용하여 RF Power 매출액6,528억원을도출한후, 제조원가율48%와RF 패키지의BOM 비중30%를순차적으 로반영한결과, NXP의RF 패키지총구매액은940억원으로추정된다. 이를바탕으로산출한NXP 내동 사의침투율4.3%에NXP의시장점유율40%를 곱하여도출한동사의최종시장점유율은1.7%이며, 이 를기준으로Bull Case 1.7%, Base Case 1.2%, Bear Case 0.7%로시나리오를구성하였다.

- 그림57. NXP의RF 패키지총구매액추정 단위:십억원


그림58. 동사의NXP향매출액추정및최종동사점유율추정

단위:십억원

구분 수치 RF PowerAmplifier 시장규모(달러) 1,400,000,000 NXP의점유율(%) 40 NXP RF Power매출액(달러) 560,000,000 NXP RF Power매출액 652.8 NXP의제조원가율(%) 48 RF 패키지의BOM 비중(%) 30 NXP의RF 패키지총구매액 94.0

구분 수치 2019년동사전체매출액 7.1 NXP에대한매출비중(%) 57.65 NXP향매출액 4.1 NXP의RF 패키지총구매액 94.0 NXP 내동사의침투율(%) 4.3 NXP의점유율(%) 40 최종동사의점유율(%) 1.7

출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

###### 광트랜시버히트스프레더매출추정

광트랜시버히트스프레더 매출추정

2025년 광트랜시버출하량은TrendForce 기준2,400만 개로추정된다. 해당출하량에광트랜시버히트 스프레더ASP 4.6달러를적용하여2025년 히트스프레더TAM을 산출하였다. 히트스프레더ASP는 유사 제품을공급하는Torrey Hills의 광 패키지플랜지ASP에 히트스프레더가공정밀도를고려한프리미엄을 반영하여도출하였다. 이후TAM 성장률14.2%를적용해2026~2030년히트스프레더TAM을추정하고, BaseCase 점유율1.2%를반영하여총매출액을산출하였다. 광트랜시버히트스프레더매출액은2027년

에는26억원, 2028년에는29억원에도달할전망이다.

###### EML 패키지매출추정

2025년EML TAM은QYResearch기준4억 4,150만달러로추정된다. 해당수치에EML ASP 28,833 원을적용하여EML 출하량을산출하였다. EML은LD(레이저다이오드)에변조기능을통합한소자로, 구조 적 유사성을감안하여국내광부품업체의LD ASP 28,833원을EML ASP의 proxy로 활용하였다. 이후 [EML 출하량] x [EML 패키지ASP] 방식으로2025년 EML 패키지TAM을 추정한후, TAM 성장률 13.6%를적용해2026~2030년EML 패키지TAM을추정하였다. 이때, EML 패키지ASP는RF머트리얼 즈의2025년레이저모듈용패키지ASP를proxy로사용하였다. EML 패키지TAM에BaseCase 점유율 1.2%를반영하여총매출액을산출한결과, 2028 년EML 패키지매출액은27억원으로추정된다.

EML 패키지매출추정

###### 펌프레이저패키지매출추정

펌프레이저패키지매출 추정

2025년펌프레이저모듈TAM은QYresearch기준20억7,316만달러로추정된다. 해당수치에펌프레 이저모듈ASP 218,176원을적용하여펌프레이저모듈출하량을산출하였다. 이후[펌프레이저모듈출하

량]x [펌프레이저패키지ASP]방식으로2025년 펌프레이저패키지TAM을 추정한후, TAM 성장률

7.32%를 적용해2026~2030년 펌프레이저패키지TAM을 추정했다. 이때펌프레이저패키지ASP는 EML 패키지와마찬가지로RF머트리얼즈의2025년레이저모듈용패키지ASP를proxy로사용하였다. 이 후 Base Case 점유율1.2%를 반영하여총 매출액을산출한결과, 2028 년 펌프레이저패키지매출액은 14억원으로추정된다.

- 그림59. 광트랜시버히트스프레더매출추정 단위:십억원


2025A 2026E 2027E 2028E 광트랜시버출하량(개) 24,000,000 히트스프레더ASP(달러) 4.6 TAM 성장률(%) - 14.2 14.2 14.2 히트스프레더TAM 163 187 213 243 매출액(Bull Case) - - 3.6 4.1 매출액(Base Case) - - 2.6 2.9 매출액(Bear Case) - - 1.5 1.7

출처: TrendForce, YIG

- 그림60. EML 패키지매출추정 단위:십억원


출처: QYresearch, DART, YIG

- 그림61.펌프레이저패키지매출추정 단위:십억원


2025A 2026E 2027E 2028E 펌프레이저모듈시장 3,056.2 펌프레이저모듈ASP(원) 218,176 펌프레이저모듈출하량(개) 14,007,870 펌프레이저패키지ASP(원) 6,758 TAM 성장률(%) - 7.32 7.32 7.32 펌프레이저패키지TAM 94.7 101.6 109.0 117.0

- 매출액(Bull Case) - - - 2.0

- 매출액(Base Case) - - - 1.4

- 매출액(Bear Case) - - - 0.8

2025A 2026E 2027E 2028E EML 시장 650.8

EML ASP(원) 28,833

EML 출하량(개) 22,572,803 EML 패키지ASP(원) 6,758 TAM 성장률(%) - 13.6% 13.6% 13.6% EML 패키지TAM 152.5 173.3 196.9 223.6 매출액(Bull Case) - - - 3.8 매출액(Base Case) - - - 2.7

- 매출액(Bear Case) - - - 1.6






출처: QYresearch, DART, YIG

### 데이터센터조사리스트

- 그림62. 데이터센터조사리스트(1)


|사업자|프로젝트|위치|용량(MW)<br><br>|완공시점<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|AWS|St. Joseph County / New Carlisle Data Center Campus<br><br>|New Carlisle, USA|2,250|2034 년<br><br>|
|AWS|Northern Indiana Data Center Expansion|Hobart / Northern Indiana, USA<br><br>|2,400|2032 년<br><br>|
|AWS|AWS Susquehanna Nuclear Campus / Talen Susquehanna PPA<br><br>|Salem Township, USA|1,920|2032 년<br><br>|
|Microsoft|SINES Data Campus|Sines, Portugal|1,200|2030 년<br><br>|
|Meta|Hyperion / Richland Parish Data Center<br><br>|Rayville–Delhi, USA<br><br>|2,000|2030 년<br><br>|
|Microsoft|Japan AI Data Centers|Tokyo / Osaka, Japan<br><br>|500|2029 년<br><br>|
|SK Group / AWS|Ulsan AI Data Center / AWS AI Zone<br><br>|Ulsan, South Korea|103|2029 년<br><br>|
|Beale Infrastructure|Project Blue Data Center Campus|Tucson, USA|286|2029 년<br><br>|
|Google|Nebraska Mega-Campus / Project Tenaska<br><br>|Lincoln–Omaha Region, USA<br><br>|2,700|2029 년<br><br>|
|Google|Mesa Redhawk Phase II|Mesa, USA|400|2029 년<br><br>|
|Google|Chonburi Data Center|Chonburi, Thailand|100|2029 년<br><br>|
|Google|Google Cloud India AI Hub /<br><br>Visakhapatnam AI Data Center|Visakhapatnam, India|1,000|2028년<br><br>|
|Microsoft|Fairwater AI Datacenter|Mount Pleasant, Wisconsin<br><br>|1,500|2028 년<br><br>|
|Microsoft|Nscale Monarch Compute Campus|Mason County, West Virginia, USA<br><br>|2,000|2028 년<br><br>|
|Meta|El Paso Data Center / Project Seafox<br><br>|El Paso, USA|1,000|2028 년<br><br>|
|Microsoft|Nscale Texas AI Campus|Barstow, USA|700|2027년<br><br>|
|Microsoft|Nscale Narvik AI Campus / Stargate Norway<br><br>|Narvik, Norway|230|2027년<br><br>|
|AWS|Mattameade Data Center Campus|Woodford, USA|770|2027년<br><br>|
|AWS|Black Pearl lease|Wink, USA|300|2027년<br><br>|
|AWS|Mississippi Data Center Expansion|Canton / Ridgeland / Clinton / Vicksburg, USA<br><br>|650|2027년<br><br>|
|AirTrunk / Lumina CloudInfra|India Planned Portfolio|Mumbai / Chennai / Pune / Delhi NCR /<br><br>Hyderabad, India|600|미공개|
|ST Telemedia Global Data Centres /<br><br>STT GDC India|India Capacity Expansion Programme|Multiple cities, India|550|2029 년<br><br>|
|Scala Data Centers|Scala AI City|Eldorado do Sul, Brazil|4,750|2027년착공예정<br><br>|


출처:언론종합, YIG

- 그림63. 데이터센터조사리스트(2)


|사업자|프로젝트|위치|용량(MW)|완공시점<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|Meta|Lebanon Data Center Campus|Lebanon, USA|1,000|2027년<br><br>|
|Meta|Beaver Dam Data Center Campus|Beaver Dam, USA|220|2027년<br><br>|
|Meta|Bowling Green Data Center|Bowling Green, USA|350|2027년<br><br>|
|Google|St. Ghislain Expansion CFE Deals|Saint-Ghislain, Belgium<br><br>|365|2027년<br><br>|
|AWS|U.S. Government AI / HPC Infrastructure|USA|1,300|2026 년착공예정<br><br>|
|Google|Project Mica Data Center Campus|Kansas City, USA|700|2026 년착공예정<br><br>|
|Microsoft|Crusoe Abilene AI Factory Campus|Abilene, USA|2,100|미공개|
|Microsoft|UAE 200MW Datacenter Capacity Expans ion<br><br>|UAE|200|미공개|
|Microsoft|Microsoft Thailand Cloud Region|Chonburi, Thailand|100|미공개|
|Meta|Sify Visakhapatnam Data Center|Visakhapatnam, India|500|미공개|
|Meta / AMD|AMD GPU Deployment / AMD Instinct AI Infrastructure<br><br>|Undisclosed, Global|6,000|미공개|
|Google|Wilbarger County Data Center|Vernon, USA|800|미공개|
|Google / Xcel Energy|Pine Island Data Center|Pine Island, USA|600|미공개|
|Google / Minnesota Power|Hermantown Clean Energy Resources|Hermantown, USA|700|미공개|
|Oracle / OpenAI|Stargate 4.5GW partnership|Multiple cities, USA|4,500|미공개|
|Oracle / OpenAI / Crusoe|Stargate I / Abilene|Abilene, USA|1,200|2027년<br><br>|
|Oracle / OpenAI / Vantage|Frontier /<br><br>Shackelford County|Shackelford County, USA|1,400|2026 년착공예정<br><br>|
|Oracle / OpenAI / STACK|Project Jupiter / Doña Ana County|Doña Ana County, USA|1000|2028 년<br><br>|
|Oracle / OpenAI / Bloom Energy<br><br>|Project Jupiter onsite power|Doña Ana County, USA|2,450|미공개|
|Oracle / OpenAI / Vantage|Lighthouse / Port Washington<br><br>|Port Washington, USA|900|2028 년<br><br>|
|Oracle / OpenAI / Related Digital<br><br>|Stargate Michigan / Saline Township<br><br>|Saline Township, USA|1,400|2027년<br><br>|
|Oracle / OpenAI / G42|Stargate UAE|Abu Dhabi, United Arab Emirates<br><br>|1,000|미공개|
|OpenAI / SoftBank|Lordstown / Milam County Stargate site<br><br>|Lordstown / Milam County, USA<br><br>|1,500|2027년<br><br>|
|OpenAI / Nscale / Aker|Stargate Norway|Narvik, Norway|230|2027년<br><br>|
|OpenAI / Sur Energy|Stargate Argentina|Argentina|500|미공개|
|OpenAI / G42 / Oracle / NVIDIA / Cisco / SoftBank<br><br>|Stargate UAE|Abu Dhabi, UAE|1,000|미공개|


출처:언론종합, YIG

- 그림64. 데이터센터조사리스트(3)


|사업자|프로젝트|위치|용량(MW)|완공시점<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|Google Cloud / AdaniConneX / Airtel Nxtra<br><br>|Google Cloud India AI Hub / Visakhapatnam AI Data Center<br><br>|Visakhapatnam, India|1,000|2028 년<br><br>|
|Google / DTE Energy|Project Cannoli / Michigan Data Center Campus<br><br>|Van Buren Township, USA|1,000|2028 년<br><br>|
|Google / Port KC|Project Mica Data Center Campus|Kansas City, USA|700|2026 년착공예정<br><br>|
|Google / AES|Wilbarger County Data Center / Project Jackalope<br><br>|Vernon, USA|850|2027년<br><br>|
|Google / Crusoe|Goodnight Campus|Claude, USA|1,000|2027년<br><br>|
|Google|Haskell County Data Centers|Haskell County, USA|250|2027년<br><br>|
|Google / AES Indiana|Monrovia Data Center Campus|Monrovia, USA|1,200|미공개|
|Google|Fort Wayne / Project Zodiac|Fort Wayne, USA|1200|2030 년<br><br>|
|Google / Tenaska|Southeast Nebraska Data Center / Project Tenaska<br><br>|Lincoln–Omaha Region, USA<br><br>|2,700|2029 년<br><br>|
|Google / Minnesota Power|Hermantown Data Center Campus|Hermantown, USA|700|미공개|
|Google / Pearl Computing Malaysia<br><br>|Elmina Data Center / Malaysia Cloud Region<br><br>|Greater Kuala Lumpur, Mala ysia<br><br>|350|2027년<br><br>|
|Google / Pearl Computing Malaysia / Gamuda<br><br>|Port Dickson / Springhill Data Center Site<br><br>|Port Dickson, Malaysia|1,000|미공개|
|Google|Project Hera / El Marqués AI Data Center<br><br>|El Marqués, Mexico|250|2029 년<br><br>|
|Google|Lenoir Data Center Expansion|Lenoir, USA|400|2028 년<br><br>|
|Google|Project Peanut /<br><br>Chesterfield Data Center|Chesterfield, USA|200|2028년<br><br>|
|xAI|Colossus Gas Plant / Self-generating Power Capacity<br><br>|Southaven, USA|1,200|2026 년착공예정<br><br>|
|xAI / Humain / NVIDIA|Saudi Arabia AI Data Center|TBD, Saudi Arabia|500|미공개|
|xAI / Saudi capacity leasing option<br><br>|Saudi Arabia Data Center Lease Option|TBD, Saudi Arabia|200|미공개|
|Equinix|Hertfordshire Campus / former DC01UK<br><br>|South Mimms, United Kingd om<br><br>|250|2030 년<br><br>|
|Equinix|Lelystad Data Center Campus|Lelystad, Netherlands|150|2029 년<br><br>|
|Equinix|South Africa Expansion|Johannesburg / Cape Town, South Africa<br><br>|160|미공개|
|Equinix / CPP / atNorth|atNorth Nordic Development Pipeline|Multiple cities, Nordics|800|2030 년<br><br>|
|Equinix / CPP / atNorth|atNorth Secured Power Bank|Multiple cities, Nordics|1,000|미공개|
|Equinix / CPP / atNorth|SWE02 Stockholm Data Center|Stockholm, Sweden|30|2027년<br><br>|
|Equinix / CPP / atNorth|FIN02 Espoo Expansion|Espoo, Finland|45|2027년<br><br>|
|Equinix / CPP / atNorth|DEN02 Varde Mega Site|Varde, Denmark|500|미공개|


출처:언론종합, YIG

- 그림65. 데이터센터조사리스트(4)


|사업자|프로젝트|위치|용량(MW)<br><br>|완공시점<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|Equinix / CPP / atNorth|FIN04 Myllykoski Mega Campus|Kouvola, Finland|430|2030 년완공<br><br>|
|Digital Realty|Digital Park Fechenheim|Frankfurt, Germany|200|2028 년<br><br>|
|Digital Realty|Dugny Digital Hub|Dugny, France|176|2027년착공예정<br><br>|
|Digital Connexion /<br><br>Digital Realty·Brookfield·Reliance JV|Visakhapatnam AI-native<br><br>Data Center Campus|Visakhapatnam, India|1,000|2030 년<br><br>|
|Equinix / GIC /<br><br>CPP Investments|U.S. xScale JV Pipeline|Multiple cities, USA|1,500|미공개|
|Equinix|Hampton xScale Campus|Hampton, USA|240|미공개|
|Equinix|SV18 Silicon Valley / Great Oaks South<br><br>|San Jose, USA|117|2027년<br><br>|
|Equinix|DC21 / DC22 Ashburn Campus|Ashburn, USA|250|2027년<br><br>|
|Digital Realty / Digital Fort Gillem LLC<br><br>|ATL15 / ATL16 Forest Park Campus<br><br>|Forest Park, USA|200|2028 년<br><br>|
|Digital Realty|Greater Atlanta Future Campus|Atlanta, USA|1,000|미공개|
|Digital Realty / Digital Moores Chapel LLC<br><br>|Charlotte Moores Chapel Campus|Charlotte, USA|400|미공개|
|Digital Realty|Portland Metro Land Assemblage|Portland, USA|245|미공개|
|Ascenty / Digital Realty·Brookfield JV<br><br>|SCL04 + SCL05|Santiago, Chile|150|2028 년<br><br>|
|Vantage Data Centers|San Antonio TX12 Data Center|San Antonio, USA|100|2027년<br><br>|
|Vantage Data Centers|Fredericksburg VA4 Data Center Campus<br><br>|Fredericksburg, USA|192|2028 년<br><br>|
|Vantage Data Centers|New Albany OH1 Data Center Campus<br><br>|New Albany, USA|192|2028 년<br><br>|
|Vantage Data Centers|Phoenix AZ1 Data Center Campus|Goodyear, USA|176|2028 년<br><br>|
|Vantage Data Centers|Port Washington Lighthouse Data Center Campus<br><br>|Port Washington, USA|902|2028 년<br><br>|
|Vantage Data Centers|Shackelford County Frontier Data Center Campus<br><br>|Shackelford County, USA|1,400|2028 년<br><br>|
|Vantage Data Centers|Reno NV1 Data Center Campus|Sparks, USA|224|미공개|
|Vantage Data Centers|Cyberjaya KUL2 Data Center Campus|Cyberjaya, Malaysia|436|미공개|
|Vantage Data Centers|Johor JHB1 Data Center Campus|Sedenak, Malaysia|300|미공개|
|Vantage Data Centers|Cardiff CWL1 Data Center Campus<br><br>|Cardiff, United Kingdom|148|미공개|
|QTS / Blackstone|Cambois / Northumberland Data Centre Campus<br><br>|Cambois, United Kingdo m<br><br>|144|2028 년<br><br>|
|QTS|Cedar Rapids Data Center Campus<br><br>|Cedar Rapids, USA|616|2027년<br><br>|
|QTS|Fayetteville / Project Excalibur + ATL2 East<br><br>|Fayetteville, USA|250|2029 년<br><br>|


출처:언론종합, YIG

- 그림66. 데이터센터조사리스트(5)


|사업자|프로젝트|위치|용량(MW)|완공시점<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|QTS|Augusta Data Center Campus|Augusta, USA|200|미공개|
|QTS|Eagle Mountain / SLC1 Campus<br><br>|Eagle Mountain, USA|250|2029 년<br><br>|
|QTS|Phoenix 3 / Glendale Campus<br><br>|Glendale, USA|750|미공개|
|QTS|Forssa Data Centre Campus|Forssa, Finland|450|미공개|
|QTS|Prince William Digital Gateway / QTS Portion<br><br>|Prince William County, USA<br><br>|1,500|미공개|
|QTS|Hillsboro 3|Hillsboro, USA|100|미공개|
|QTS|Richmond Technology Park / Richmond 2 Expansion<br><br>|Richmond, USA|180|2028 년착공예정<br><br>|
|NTT Global Data Centers|Gainesville Campus / VA11|Gainesville, USA|100|2027년<br><br>|
|NTT Global Data Centers|Gainesville Campus|Gainesville, USA|336|미공개|
|NTT Global Data Centers|Johor Bahru / Gelang Patah Campus|Johor Bahru, Malaysia|290|미공개|
|NTT Global Data Centers|Tokyo TKY12|Inzai-Shiroi, Japan<br><br>|200|2030 년<br><br>|
|NTT Global Data Centers|Phoenix / Mesa Campus|Mesa, USA|324|2028 년<br><br>|
|NTT Global Data Centers|Berlin 3 / Brieselang Campus<br><br>|Brieselang, Germany|100|미공개|
|NTT Global Data Centers|FRA6 / Nierstein Campus<br><br>|Nierstein, Germany|482|미공개|
|NTT Global Data Centers|Milan Data Center|Milan, Italy|128|미공개|
|NTT Global Data Centers|Tochigi Data Center Campus|Tochigi, Japan|100|미공개|
|NTT Global Data Centers|Hillsboro Expansion|Hillsboro, USA|216|미공개|
|NTT DATA / Neysa Networks<br><br>|Hyderabad AI Data Center Cluster|Hyderabad, India|400|미공개|
|NTT Global Data Centers India|NAV2 / Navi Mumbai Campus|Navi Mumbai, India|336|미공개|
|STACK Infrastructure|DFW02 Lancaster Campus|Lancaster, USA|500|미공개|
|STACK Infrastructure|Loudoun County Campus|Loudoun County, USA|200|미공개|
|STACK Infrastructure|PHX02 Phoenix Campus|Phoenix, USA|250|미공개|
|STACK Infrastructure|SYD01 Sydney Campus|Sydney, Australia|450|미공개|
|STACK Infrastructure|ATL02 Lithia Springs Campus|Lithia Springs, USA|160|미공개|
|STACK Infrastructure|SVY01 San Jose Campus|San Jose, USA|100|미공개|


출처:언론종합, YIG

- 그림67. 데이터센터조사리스트(6)


|사업자|프로젝트|위치|용량(MW)|완공시점<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|STACK Infrastructure|PHX01 Avondale Campus|Avondale, USA|225|미공개|
|STACK Infrastructure|MEL01 Melbourne Campus|Melbourne, Australia|180|미공개|
|STACK Infrastructure|MEL02 Melbourne Campus|Melbourne, Australia|252|미공개|
|STACK Infrastructure|FRA01 Frankfurt Campus|Frankfurt, Germany|100|미공개|
|QTS / Blackstone|Salem Township / Pennsylvania Campus<br><br>|Salem Township, USA|500|미공개|
|QTS|Dane County / Vienna Campus<br><br>|Vienna, USA|750|미공개|
|Compass Datacenters<br><br>|Meridian Data Center Campus|Meridian, USA|320|2030 년완공<br><br>|
|Compass Datacenters<br><br>|Statesville Data Center Campus|Statesville, USA|500|2028 년<br><br>|
|Compass Datacenters<br><br>|Chicago / Hoffman Estates Campus|Hoffman Estates, USA<br><br>|200|2027년착공예정<br><br>|
|Compass<br><br>Datacenters|Phoenix / El Mirage PHX II Campus|El Mirage, USA|108|미공개|
|Compass<br><br>Datacenters|Phoenix / Goodyear Campus|Goodyear, USA|212|미공개|
|Compass Datacenters<br><br>|Dallas–Fort Worth / Red Oak Campus<br><br>|Red Oak, USA|360|2028 년<br><br>|
|EdgeConneX / AdaniConneX / Google Cloud / Nxtra by Airtel<br><br>|Google Cloud India AI Hub / Visakhapatnam AI Data Center<br><br>|Visakhapatnam, India|1,000|2028 년<br><br>|
|EdgeConneX|Skellefteå Data Center Campus|Skellefteå, Sweden|1,000|미공개|
|EdgeConneX / PowerConneX<br><br>|Ashville Data Center / Ashville Energy Center<br><br>|Ashville, USA|800|2027년<br><br>|
|CyrusOne / Ameresco / U.S. Navy<br><br>|NAS Lemoore Data Center Energy Project<br><br>|Lemoore, USA|100|2027년<br><br>|
|CyrusOne|Waverly / Sangamon County Data Center Campus<br><br>|Waverly, USA|600|2027년<br><br>|
|CyrusOne / Constellation-Calpine<br><br>|Freestone Energy Center Data Center Campus<br><br>|Fairfield, USA|760|미공개|
|CyrusOne / E.ON|FRA7 / Frankfurt Westside|Griesheim, Germany|126|2029 년<br><br>|
|CyrusOne / U.S. Army|Dugway Proving Ground Hyperscale Data Center<br><br>|Dugway, USA|1,000|2029 년<br><br>|
|AirTrunk|SYD3|Sydney, Australia|330|2027년<br><br>|
|AirTrunk|MEL2|Melbourne, Australia|354|2027년<br><br>|
|AirTrunk|TOK1|Tokyo, Japan|300|미공개|
|AirTrunk|OSK2|Osaka, Japan|100|미공개|
|AirTrunk|JHB2|Johor Bahru, Malaysia<br><br>|270|미공개|
|AirTrunk|JHB3 + JHB4|Johor Bahru, Malaysia<br><br>|280|미공개|


출처:언론종합, YIG

