# 한솔케미칼(014680, KOSPI)

##### 반도체와이차전지의케미

###### 한솔케미칼, 투자의견: Buy

투자의견

동사는반도체, 이차전지, 디스플레이소재를중심으로사업을영위하는정밀화학기업이다. 동사 에대해① 반도체공정고도화에따른실적성장, ② 배터리부문회복과신시장진입에따른고성 장을이유로목표주가390,000원, 상승여력28.9%로투자의견Buy를제시한다.

## Buy

###### 목표주가 \390,000 현재주가 ₩302,500 상승여력 28.9%

###### 반도체: 공정고도화에따른실적성장

동사는프리커서와과산화수소를양축으로반도체소재사업의구조적성장을이어가고있다. 프리커서사업은2024년매출약840억원에서2025년1,100억원으로약31% 성장이예상 되며, 공정미세화와구조복잡화에따라적용범위와제품종류가확대되는국면에있다. 이 가운 데 TSA 프리커서는프리커서매출의약 40%를 차지하는주력제품으로, 제한적인글로벌공급 구조속에서선단공정확산에따른수요증가가이어지고있다.High-K 프리커서는2025년삼성 전자향양산개시를기점으로실적에기여할전망이다. 과산화수소사업은반도체용비중확대에 따른제품믹스개선으로수익성이상승하고있으며, 메모리신규증설과파운드리가동률회복에 따라출하량이증가할것으로판단된다.

YIG 46th Research Team

조성연 2021125069@yonsei.ac.kr

###### 이차전지: 실적회복+ 신규시장진입

Price Performance

동사는2024 년을저점으로이차전지부문실적이성장국면에진입할것으로판단된다. 주요고 객사들의재고조정이대부분마무리되었으며, 고객사내80% 이상의높은점유율을바탕으로재 고보충수요재개에따른실적회복이기대된다. 또한2025년부터중국LFP 배터리상위업체인 Ruipu향 납품을개시하며중국시장내 공급레퍼런스를확보하였고, 진입첫해임에도유의미한 매출기여가확인된것으로파악된다. 이를기반으로현재CATL을포함한복수의중국배터리업 체들이동사음극바인더에대한품질평가를진행중이며, 공급망다변화과정에서일본산SBR을 대체할수있는공급사로서입지를강화할것으로판단된다.

|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>24/01 24/07 25/01 25/07 26/01<br><br>|
|---|


| |2023 2024 2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>|771.7 776.4 877.2 1,103 1,379.1<br><br>124.1 128.8 187.9 285.2 407.9<br><br>16.1 16.6 21.4 25.9 29.6<br><br>108.7 124.9 162.9 241.4 334.7<br><br>14.1 16.1 18.6 21.9 24.3<br><br>9,684 10,980 14,373 21,298 29,530<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2026. 02. 13 KOSPI 5,507.01 시가총액 3조4,289억원 발행주식수 11,335,195 주 유통주식수 8,664,281 주 52주최고가 305,0 00원 52주최저가 95,100원

외국인지분율 37.05%

주요주주 지분율(%) 국민연금공단 13.07 조동혁(외9인) 12.2 8 베어링자산운용(외3인) 5.41

### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P

- 2. 기업분석 10P

- 3. 투자포인트 13P

- 4. 리스크포인트 16p

- 5. 매출추정 17p

- 6. 비용추정 19p

- 7. 밸류에이션 21p

- 8. Appendix 22p


| |
|---|


## 파운드리는선단으로

###### AI 연산수요확대와ASIC 확산

AI 인프라투자확대에따라파운드리산업의수요중심은선단공정으로이동하고있다. 데이터센터를중심

으로AI 연산수요가빠르게증가하며전력효율과비용구조최적화의중요성이부각되고있고, GPU와함께

클라우드사업자및빅테크를중심으로AI ASIC채택이확산되고있다. 이에따라AI 수요증가분은높은성 능과전력효율이요구되는선단로직공정기반의칩수요로흡수되는구조가형성되고있다.

###### AI 수요대응위한파운드리선단공정투자확대

파운드리선단공정 투자기조

이러한수요변화는주요파운드리업체들의실적전망과투자전략변화로이어지고있다. TSMC는AI 가속 기관련5년중장기매출CAGR전망을기존40% 중반에서50% 중후반으로상향조정했으며,이를반영해 전체매출CAGR역시25%로 상향했다. 선단공정고정비부담과해외공장가동에따른수익성희석에도 불구하고중장기매출총이익률목표를56%로상향한점은, 선단CAPA 확보를위한고객사의가격수용도 가 여전히높음을시사한다. 이에따라TSMC는 올해CAPEX 가이던스를전년대비32% 증가한USD 520~560억달러로제시했으며, 향후CAPEX 증설분의약80%를2~3nm 중심의선단공정에집중투자 할계획을밝혔다.

Intel은파운드리수주부진을이유로CAPEX축소를예고했던기존입장에서벗어나, 최근에는투자비중을 확대하는방향으로전략을수정했다. 삼성전자역시테슬라수주에대응해Taylor 팹투자를계획대로진행 중이며, 파운드리CAPEX 비중은2025년16.7%에서2026 년28.1%로확대될전망이다. AI 수요를기 반으로한선단공정가동률개선과CAPEX확대기조는주요파운드리업체전반에서중장기적으로지속될

전망이다.

그림1. 삼성전자파운드리CAPEX 추이

그림2. 파운드리3사선단공정양산일정

단위:조원

|기업<br><br>TSMC|라인<br><br>대만Fab 20<br><br>|공정<br><br>2nm|양산시점<br><br>4Q25|
|---|---|---|---|
| |대만Fab 22<br><br>|2nm|2Q26|
| |미국Arizona Fab 21<br><br>|3nm|1Q27|
|삼성전자|미국Taylor Fab<br><br>|2nm|1Q28|
|Intel|미국Arizona Fab<br><br>|18A|4Q25|
| | |18A-P<br><br>|4Q26|


|15 16<br><br>20<br><br>13<br><br>7<br><br>16<br><br>34.1 32.7<br><br>41.7<br><br>27.7<br><br>16.7<br><br>28.1<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2021 2022 2023 2024 2025 2026E<br><br>파운드리CAPEX 전체CAPEX대비비중<br><br>|
|---|
| |


출처: 삼성전자, YIG

출처: 각사, YIG

| |
|---|


## TSA 프리커서

###### 트랜지스터구조의변화

GAA는필수 파운드리선단공정비중확대는트랜지스터구조의변화, 즉GAA(Gate-All-Around) 전환을가속화한다.

GAA 공정은미세화과정에서기존FinFET 공정의전력효율저하및누설전류제어한계를극복하기위해

등장한트랜지스터구조로, 채널을게이트가전면에서감싸는방식이다. 이에따라3nm 이하선단공정에서 는동작전압을낮추면서도성능과신뢰성을동시에확보하기위한필수적인구조로자리잡고있다.

###### TSA 채택은필수적

GAA에서TSA는필수 GAA 공정확산은고정밀GapFill 구현을위한TSA 프리커서(이하TSA) 채택으로직결된다. GAA공정적 용시4면의증착속도가일정하지않아내부에빈공간이생기며, 이를균일하게채우는GapFill 공정의중 요성이확대되고있다. 해당공간이충분히채워지지않을경우누설전류증가와수율저하로이어지기때문 에, 공정안정성을확보하기위한소재요구수준이높아진다. 이과정에서반응성·확산성·열안정성을담보 하는TSA 채택이불가피해지며, GAA 공정확대는프리커서사용량증가와공정단계별적용확대를통해 TSA 수요의구조적성장을견인한다.

그림3. 트랜지스터구조기본용어

그림4. Gap Fill 공정의필요성

| | |
|---|---|
| | |


게이트

소스 드레인

|명칭 소스<br><br>|정의 전자가공급되는영역<br><br>|
|---|---|
|드레인|전자가빠져나가는영역<br><br>|
|게이트|전압을인가해전자흐름을제어하는스위치<br><br>|
|채널|전자가이동하는통로<br><br>|
|nm|소스-드레인사이채널길이를의미<br><br>|


GAP발생

출처: YIG

출처: YIG

- 그림5. 트랜지스터구조변화


|| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|
|---|


| |
|---|
| |


MOSFET FINFET

GAA

게이트가채널을4면모두감싸는구조 → 성능개선, but 4nm 이하에서한계

게이트와채널이1면만접촉 → 미세화과정에서터널링(누설전류발생)

게이트가채널을4면모두감싸는구조 → 선단에서필수

출처: YIG

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


## DRAM도선단으로

###### 과거와는다르다

주요메모리업체들은AI 산업확산에따른HBM 및선단공정수요대응을위해, 2026년을기점으로생산

능력확대를검토하는단계에진입하고있다. 그간메모리반도체업종은과거사이클의학습효과로수요증

가에도불구하고증설에신중한태도를유지하며, 가격상승중심의수익성개선에주력해왔다. 그러나AI 수 요가본격화되며선단제품대응의중요성이높아짐에따라, 기존의보수적인공급기조에서점진적인증설 논의로전환되는흐름이나타나고있다.

###### 선단중심의반도체증설트렌드

주요메모리3사의증설계획을살펴보면, 범용제품보다는HBM 및선단공정중심의투자기조가나타난다. 삼성전자는평택P4 라인을메모리전용으로전환하고1c 나노DRAM 생산을위한장비반입을진행중이 며, SK하이닉스는청주M15X 가동과용인클러스터착공을통해생산기반을확대하고있다. 마이크론역 시미국내신규팹건설을추진하며선단제품비중확대를도모하고있다. 이는반도체산업의성장동력이 가격상승중심의수익성개선국면을넘어, 중장기적으로선단제품중심의점진적인물량확대가능성이논 의되는단계에진입하고있음을시사한다.

- 그림6. 삼성전자·SK하이닉스DRAM CAPEX 투자추이 단


그림7. DRAM 수출추이

단

|단위: 좌( )백만달러, 우( )%<br><br>-80<br><br>-60<br><br>-40<br><br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>21/01 22/01 23/01 24/01 25/01<br><br>수출액 증감률<br><br>|
|---|
|출처: KITA, YIG|


|단위:조원<br><br>10 10 9 11 11<br><br>20<br><br>6 6 6<br><br>11 10<br><br>15<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>2021 2022 2023 2024 2025 2026E<br><br>삼성전자 SK하이닉스<br><br>|
|---|


출처: 각사, YIG

- 그림8. 메모리3사선단전환·증설일정


|기업<br><br>삼성전자|라인 평택P2<br><br>|제품사양 1b DRAM → HBM<br><br>|투자성격 전환<br><br>|시점 2H24 ~진행중<br><br>|
|---|---|---|---|---|
| |평택P3<br><br>|HBM3E|전환|4Q24~ 2025년<br><br>|
| |평택P4<br><br>|HBM4|증설|4Q25~ 2026년<br><br>|
|SK하이닉스<br><br>|M15X Phase 1|1b DRAM → HBM3E|전환|3Q24~진행중<br><br>|
| |M15X Phase 2|HBM3E|증설|1H25|
| |M15X Phase 3|HBM4|증설|4Q25~ 2026년<br><br>|
|마이크론|미국Boise<br><br>|1b DRAM → HBM3E<br><br>|전환|4Q24~ 2025년<br><br>|
| |일본히로시마<br><br>|1b DRAM → HBM3E<br><br>|전환|1H25|


출처: 각사, YIG

|기업<br><br>TSMC|주요적용처<br><br>대만Fab 20<br><br>|공정<br><br>2nm|양산시점<br><br>4Q25|
|---|---|---|---|
| |대만Fab 22<br><br>|2nm|2Q26|
| |미국Arizona Fab 21<br><br>|3nm|1Q27|
|삼성전자|평택|3nm|4Q25|
| |P4|2nm|3Q26|
| |미국Taylor Fab<br><br>|2nm|1Q28|
|Intel|미국Arizona Fab<br><br>|18A|4Q25|
| | |18A-P<br><br>|4Q26|


| |
|---|


## High-K 프리커서

###### High-K의공정적필연성

게이트 High-K 프리커서(이하High-K)는반도체미세화에따른누설전류문제를해결하기위한핵심소재이다. 반

도체집적도가높아질수록트랜지스터의채널길이와게이트절연막두께는지속적으로축소되지만, 절연막

두께감소는터널링에따른누설전류증가라는물리적한계를동반한다. 이에따라동일한정전용량을유지하 면서도절연성능을확보하기위해, 기존SiO₂대신유전율이높은High-K가메탈게이트절연막으로채택 되고있다. 이러한High-K는원자단위두께제어와균일한막질이요구되므로ALD 공정적용이필수적이 며, 그결과반응성·열안정성·확산특성을충족하는High-K의중요성이공정미세화와함께구조적으로확 대되고있다.

###### High-K 채택확대

캐패시터 High-K는DRAM에서데이터안정성을확보하기위한캐패시터유전막으로도적용된다. DRAM은캐패시 터에저장된전하의유무로데이터를표현하는데, 공정미세화가진행될수록전하누설에따른데이터유지가 중요하다. 이에따라선단DRAM 공정에서는캐패시터유전체구조고도화가병행되고있으며, High-K 채 택은집적도향상과데이터신뢰성유지를동시에달성하기위해필수적이다.

- 그림9. High-K의필요성


|①정전용량(C)은<br><br>|일정해야한다<br><br>|
|---|---|
| | |
|②미세화→<br><br>|면적(A) 감소<br><br>|
| | |
|③면적감소보완을위<br><br>|해두께(L)축소시도<br><br>|
| | |
|④산화막두께감<br><br>|소→터널링발생<br><br>|
| | |
|⑤해결책: 유전율(ε)을<br><br>|높인다→High-K 도입<br><br>|


|𝐶 = 𝜀<br><br>𝐴<br><br>𝐿|
|---|


출처: YIG

그림10. 게이트에서의High-K 증착위치

그림11. DRAM 구조

캐패시터

|High-K는게이트절연막으로도, 캐패시터유전막으로도쓰임<br><br>|
|---|


게이트

High-K

소스 드레인

게이트

소스 드레인

출처: YIG

출처: YIG

| |
|---|


###### 음극재바인더

이차전지용바인더는전극제조과정에서활물질과도전재를집전체에결합하는접착소재이다. 바인더는전

기화학반응에직접관여하지않지만, 전극의기계적안정성과내구성을좌우하는역할을수행한다. 전극별로

요구특성이상이한데, 양극은충·방전과정에서부피변화가상대적으로제한적인반면, 음극은반복적인부 피팽창과수축이발생한다. 이에따라양극에는점착기능을수행하는바인더가적용되며, 음극에는부피변 화에대응할수있는결착력과유연성이바인더가사용된다.

바인더수요증가 음극재바인더수요는① 배터리용량확대에따른실리콘음극적용확대와② 전기차·ESS 수요확대에의 해증가하고있다. 배터리에너지밀도제고를위해음극재에는기존흑연대비용량이높은실리콘소재의적 용이확대되고있으며, 실리콘음극은충·방전과정에서큰부피팽창이발생해전극구조붕괴및전기적단 절위험이높다. 이에따라실리콘활물질과도전재를유연하게결속해전극구조를유지하는음극재바인더 의 적용이필수적이다. 또한음극바인더의주요적용처는EV용 배터리로, 최근에는장시간반복충·방전이 요구되는ESS용배터리로활용범위가확대되는추세이다.

그림12. 전극기본구조

그림13. 음극재바인더수출량추이

단위: Kg

|534,823<br><br>353,855<br><br>403,053<br><br>380,394<br><br>482,845<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>YoY +26.9%|
|---|


도전재: 활물질간전자이동원활하게 하여전기전도성확보

바인더

활물질: 충·방전과정에서전기화학반응을직접수행,

배터리의용량과에너지밀도를결정

출처: YIG

출처: KITA, YIG

그림14. 글로벌전기차판매대수전망

그림15. ESS 시장전망추이

단위:만대

단위: GWh

|1,419<br><br>1,777<br><br>2,181<br><br>2,514<br><br>2,751<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>2,000<br><br><br>2,200<br><br><br>2,400<br><br><br>2,600<br><br><br>2,800<br><br>3,000<br><br><br>2023 2024 2025 2026E 2027E<br><br>|
|---|


|224<br><br>276<br><br>384<br><br>479<br><br>598<br><br>740<br><br>908<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|
|---|


출처: EV Volumes, YIG

출처: BNEF, YIG

###### 미국ESS 시장

ESS 수요확대 특히미국ESS 시장은① 빅테크를중심으로한ESS 설치수요확대, ② OBBBA에따른중국산밸류체인

제한, ③ 이에따른한국배터리업체수혜라는구조적변화국면에진입한것으로판단된다. 미국내최종수

요처인빅테크기업들은AI·클라우드확산으로데이터센터전력 사용량이급증함에따라, 2030년까지 Scope2 기준CFE100% 달성을목표로설정하고있다. 재생에너지는발전량변동성이크기때문에안정 적인무탄소전력사용을위해ESS 도입이필수적이며, 이에따라2025년하반기부터미국ESS 설치수요 가본격적으로확대되고있다.

###### 한국배터리업체수혜

중국의대체자 또한2025년공표된OBBBA를기점으로PFE 규정이본격적용되며, 미국ESS 시장에서중국산소재·부 품의사용비중은구조적으로제한된다. PFE 규정에따라非PFE 소재조달비중은2026년 60%에서 2030년85%까지단계적으로상향되어야세액공제수령이가능해지며, 이에따라중국중심의배터리밸류 체인은미국ESS 시장접근이어려워지는구조다. 이에미국내생산능력과LFP 밸류체인을확보한한국배 터리업체들은ESS수요에직접적으로노출되는환경이조성되고있다.

그림16. 미국연도별ESS 설치용량추이

그림17. 미국데이터센터발전력수요

단위:Gwh

단위: 좌( )Twh, 우( )%

|37.1<br><br>48<br><br>64<br><br>78<br><br>91<br><br>105<br><br>113<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|
|---|


|50 60 76<br><br>176<br><br>450<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>8<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2010 2016 2018 2023 2028E<br><br>데이터센터발전력수요 총전력수요대비비중<br><br>|
|---|


출처: YIG

출처: IEA, YIG

그림18. 삼성SDI, LG에너지솔루션미국내배터리생산능력

그림19. 삼성SDI, LG에너지솔루션ESS용LFP 배터리동향

단위:Gwh

|업체<br><br>삼성SDI<br><br>|제조위치<br><br>GM|공급시기<br><br>2027년<br><br>|상세<br><br>GM용LFP<br><br>배터리미국내 생산준비중<br><br>|
|---|---|---|---|
| |스텔란티스|예상|합작법인설립. LFP 배터리전용 라인설비검토<br><br>|
| |NextEra Energy<br><br>|예상|ESS용SBB 6.3Wh 공급<br><br>|
|LG 에너지 솔루션<br><br>|델타전자|2025년<br><br>|ESS용LFP 배터 리4Gwh 공급<br><br>|
| |GM|2026년<br><br>|LFP 배터리미국 내생산준비중<br><br>|


|50<br><br>95<br><br>168<br><br>268<br><br>328<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2023 2024 2025 2026E 2027E<br><br>|
|---|


출처: 각사, YIG

출처: 언론종합, YIG

한솔케미칼(014680, KOSPI) / 반도체와이차전지의케미

산업분석

이차전지

중국배터리시장

중국은미국의정책적제약으로글로벌시장에서외면받는국면에놓여있으나, 배터리전방산업에서는여전

히최대수요시장지위를유지하고있다. 특히ESS 시장에서중국은글로벌설치량기준약65.5%의점유

율로가장큰비중을차지하고있으며, 향후설치량전망에서도성장률과절대설치대수모두에서타지역을 상회할것으로예상된다. 또한전기차판매대수기준으로도글로벌1위시장을유지하고있어, 중국은미국 의정책적제약과무관하게배터리산업전반에서구조적인수요기반을보유한시장으로평가된다.

그림20. 국가별ESS 저장용량비중

그림21. 국가별전기차판매대수전망

단위: %

단위:만대

중국 미국 기타

미국 유럽 중국 기타

- 1,500

- 2,000


1,660

10.6

1,000

24.9

777

65.5

500

145

143

0

2023 2024 2025 2026E 2027E

출처: Rho Motion, YIG

출처: EV Volumes, YIG

###### 중국산배터리의유럽향수출확대

중국은글로벌정책제약에도불구하고유럽향전기차및배터리수요기반이견조하다. 유럽전기차시장내 중국업체점유율은약60% 수준이다. 2026년부터CATL·EVE Energy의유럽현지생산이본격화될예 정이며, 2025년12월CATL은이춘광산리튬조업승인을추진해원가경쟁력강화를도모하고있다. 한편 2026년1월수출용배터리세제혜택축소,2027년전면폐지가예정되어있으나,2024년10월부터부과 된EU 전기차관세는유예또는수정가능성이제기되며단기적으로중국산전기차·배터리의유럽향수출확 대가예상된다.

그림22. CATL 배터리출하량추이

그림23. 유럽전기차배터리시장내중국점유율

단위:Gwh

단위: %

900

70

800

59.5

800

60

49.7

700

50

41.5

600

475

40

500

32.1

400

330

30

18.4

242

300

20

200

115

10

100

0

0

2021 2022 2023 2024 2025

2021 2022 2023 2024 2025

출처: CATL, YIG

출처: SNE, YIG

## 기업개요

###### 정밀화학기업

반도체+ 이차전지

동사는반도체, 이차전지, 디스플레이소재를중심으로사업을영위하는정밀화학기업이다. 과거에는제지

+ 디스플레이

용화학소재를주력으로성장해왔으나, 기존사업의성숙에따라성장동력을다각화하는과정에서반도체소

재 분야에진입하였다. 현재반도체부문에서는프리커서를비롯한핵심소재를중심으로미세화공정대응 역량을강화하고있으며, 특수가스등인접영역으로도사업을확장하고있다. 이차전지부문에서는바인더, 실리콘음극재등 소재라인업을확대했으며, 액체기반화학기술을바탕으로필름·테이프등접착소재영 역에서도경쟁력을확보하고있다. 디스플레이부문에서는QD 기반하이엔드디스플레이소재로진입하며 기술고도화전략을추진하고있으며, 전반적으로기존정밀화학역량을기반으로전방산업의고부가가치소 재영역으로사업포트폴리오를전환해왔다.

###### 매출구성

정밀화학(과산화수소) 정밀화학부문은과산화수소를중심으로안정적인매출과수익성을창출하는사업이다. 반도체용과산화수

소는동사의최대매출아이템으로, 2024년출하량은약7만9천톤, 2025년에는약8만6천톤으로증가 가예상된다. 현재가동률은약95% 수준으로, 반도체용가스수요증가시수익성이낮은타용도가스생산 을조정함으로써추가설비증설없이도수요대응이가능하다. 한편중국시안에위치한삼성전자낸드라인 에도과산화수소를공급중이다.

전자소재 전자소재부문은①반도체공정용프리커서, ② 이차전지용소재, ③디스플레이용전자소재의세가지제품 군으로구성된다. 반도체공정용프리커서는선단공정확산과함께전체매출내비중이빠르게확대되고있 다. 이차전지소재부문에서는리튬이온전지용음극바인더와분리막바인더를중심으로매출이확대되고있 으며, 적용처역시기존EV 중심에서ESS용으로확대되고있다. 디스플레이제조공정에사용되는Resin 및 QD소재는TV용QDLCD라인업확대에따라안정적인물량성장이이어지고있다.

기타 기타부문은① 제지·환경제품과② 이차전지용테이프사업을중심으로구성된다. 제지·환경제품은제지

산업에사용되는라텍스및제지약품과폐수처리용고분자응집제를포함하며, 안정적인수요를기반으로매 출흐름을유지하고있다. 이차전지용테이프사업은자회사테이팩스를통해영위되고있으며, 이차전지전 극·조립공정에사용되는산업용테이프를생산하고있다.

그림24. 매출액·영업이익·영업이익률추이

그림25. 사업부별매출액비중

단위: 좌( )십억원, 우( )%

단위: %

|35.1<br><br>31 26.4<br><br>30.5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>2020 2021 2022 2023 2024<br><br>정밀화학제품<br><br>전자소재 테이프류 제지/환경제품<br><br>기타재화및용역<br><br>특수가스|
|---|


|619.3<br><br>768.7<br><br>885.5<br><br>771.7 776.4<br><br>151.9 197.7 186 124.1 128.8<br><br>24.5<br><br>25.7 21<br><br>16.1 16.6<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>2020 2021 2022 2023 2024<br><br>매출액 영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|


출처: 한솔케미칼, YIG

출처: 한솔케미칼, YIG

## 재무분석

###### 우수한수익성지표

과거5년평균

동사는반도체·이차전지·디스플레이소재를포괄하는사업구조를바탕으로높은수익성을유지하고있다.

OPM 20.8%

반도체용고순도과산화수소를중심으로한정밀화학사업이안정적인캐시카우역할을수행하며, 업황변동

에도 불구하고견조한이익 체력을뒷받침하고있다. 2023년 반도체시황 부진 속에서도영업이익률 16.1%를기록했으며, 과거5년평균영업이익률은20.8%에달한다. 이에따라ROE역시장기간두자릿 수수준을유지하고있다.

###### 보수적재무구조하의지속적투자

24년부채비율36.7% 동사는낮은레버리지와보수적인자본구조를유지하는가운데, 성장사업을위한설비투자를병행하고있

다. 2024년말기준부채비율은36.7%, 차입금의존도는18.3%로동종업계대비낮은수준이다. 이러한 구조하에서동사는외형성장을위해과도한차입을활용하기보다는자체영업현금흐름을기반으로투자를 집행하는전략을유지하고있다. 최근수년간연간CAPEX는 약1,100억~1,600억 원 수준으로감가상각 비대비2~3배이다. 지속적인투자에도불구하고재무안정성이훼손되지않고있으며, 수익성과재무안정 성을동시에고려한투자기조를유지하고있다.

그림26. 수익성추이

그림27. 부채비율및차입금의존도추이

|단위: %<br><br>60.6<br><br>55.9<br><br>47<br><br>43.5<br><br>36.7<br><br>25.5<br><br>23.5<br><br>20.7 21.5<br><br>18.3<br><br>15<br><br>25<br><br>35<br><br>45<br><br>55<br><br>65<br><br>2020 2021 2022 2023 2024<br><br>부채비율 차입금의존도<br><br>|
|---|


|단위: 좌( )십억원, 우( )%<br><br>16.1 16.6<br><br>21.4<br><br>13.1 13.5<br><br>14.9<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025E<br><br>영업이익 영업이익률 ROE<br><br>|
|---|


출처: 한솔케미칼, YIG

출처: 한솔케미칼, YIG

- 그림28. CAPEX 취득액및감가상각비추이 단위: 좌( )억원, 우( )%


|852.1<br><br>1,221.1 1,115.2<br><br>1,588.1<br><br>1,084<br><br>230.2<br><br>420.7<br><br>630.1<br><br>370 414.7 479.9 515.7 493.9<br><br>123.1 251.5 379.5<br><br>2.3<br><br>2.9<br><br>2.3<br><br>3.1<br><br>2.2<br><br>1.9<br><br>1.7 1.7<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>2.5<br><br>3.0<br><br>3.5<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 1Q25 2Q25(누적) 3Q25(누적)<br><br>CAPEX취득액 감가상각비 CAPEX /감가비비율<br><br>|
|---|
| |


출처: 한솔케미칼, YIG

## 주가추이분석

- ① 메모리업황 회복기대

동구간의주가상승은메모리반도체업황에대한중기회복기대가형성되며전방설비투자재개가능성이 주가에반영된결과로판단된다. 메모리가격반등과설비투자재개에대한전망이확산되던시기와맞물려, 반도체공정용과산화수소를주력으로하는동사역시전방투자확대의수혜주로인식되었다. 기존정밀화학 기반의안정적인실적에업황레버리지기대가더해지며밸류에이션확장이나타난구간이다.

- ② 메모리다운사이클 2021년고점이후주가하락은메모리반도체의공급과잉과가격하락에의한다운사이클이장기화된영향 에기인한다. 고객사의감산및설비투자조정이이어지면서반도체소재전반에대한실적가시성이낮아졌 고, 동사역시과산화수소중심의실적추정치가하향조정되었다. 이과정에서성장기대보다는경기민감소 재기업으로인식되며멀티플디레이팅이진행되었다.

- ③ 업황바닥인식 해당구간의반등은메모리업황이저점을통과했다는인식확산에따른주가회복으로판단된다. 재고조정 이마무리국면에접어들고, 감산효과가점진적으로반영될것이라는기대가형성되면서과산화수소출하량 회복가능성이재부각되었다. 다만구조적성장보다는업황반등기대에기반한단기적인주가회복성격이 강했다.

- ④ 모멘텀부재 2024년하반기주가조정은반도체업황회복이HBM 및선단공정중심으로진행되는가운데, 동사의실적 개선가시성이단기적으로제한적으로평가된데기인한다. 동사는프리커서등선단공정노출도를보유하고 있음에도불구하고, 당시시장에서는여전히과산화수소중심의범용공정레버리지비중이높다는인식이우 세했다. 동시에이차전지산업전반의수요둔화로바인더·실리콘음극재등신사업의단기성장기대도제한 적으로반영되며, 뚜렷한업사이드모멘텀이부재한구간으로평가되었다.

- ⑤ 프리커서재평가 최근주가상승은동사가기존과산화수소중심의캐시카우기업에서프리커서를중심으로한전자소재성장 기업으로재평가되기시작한결과로해석된다. AI 데이터센터투자확대에따른메모리가동률상승과선단 공정확산이맞물리며프리커서수요증가및고객사내점유율확대에대한가시성이높아졌다. 이에따라주 가는단순업황반등을넘어중장기구조적성장국면을반영하는단계로진입한것으로판단된다.


- 그림29. 한솔케미칼주가추이 단위:원


|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>2020/01 2021/01 2022/01 2023/01 2024/01 2025/01 2026/01<br><br>① ② ③ ④ ⑤<br><br>|
|---|


출처: KRX, YIG

## 반도체: 공정고도화에따른실적성장

###### 글로벌선단공정확산에따른TSA 수요구조적성장

TSA 증설을통한

TSA는동사프리커서사업의핵심성장동력으로, 제한적인공급구조속에서중기수요확대에대한가시성

성장대응

이높다. TSA는프리커서사업내매출비중약40%를차지하는주력제품으로, 최근주요고객사의주문이

과거대비뚜렷하게증가하고있다. 이에대응해동사는2025년증설을단행했다. 더불어2026년에도추가 증설이계획되어있으며, 1Q26 증설이후3Q26 가동을목표로하고있다.

공급제한에따른수혜 TSA 시장은글로벌기준소수업체만이양산공급이가능한구조로, 동사는주요고객사내에서안정적인점

유율을확보하고있다. 현재TSA를 양산공급할수 있는기업은글로벌기준으로동사와프랑스의Air Liquide를포함해총3곳에불과한것으로파악된다. 이러한공급구조를바탕으로동사는주요고객사내에 서TSA 공급점유율1~2위를유지하고있으며, 안정적인공급이력을기반으로적용공정과물량을점진적 으로확대하고있다. 특히인텔향TSA 점유율은2021 년약20%에서2025 년60% 수준까지상승한것으 로파악된다. TSA는현재TSMC,인텔, 삼성전자등글로벌주요반도체업체에공급되고있으며, 선단공정 확대에따라고객사내물량증가는지속될전망이다.

###### 프리커서가너무커서

프리커서매출확대 TSA 이외의프리커서역시매출증가가예상된다. 2024년 프리커서매출은약 840억 원에서2025년 1,100억원으로약31% 성장이예상된다. 프리커서는공정미세화와구조복잡화등기술변화에따라적 용범위와제품종류가지속적으로확대되는특성을지니고있으며, 아직납품하지못한고객사로의신규진 입을통해추가적인매출확대가능성이있다. 실제로동사는인텔, 마이크론, 키옥시아, CXMT 등글로벌주

요반도체업체를고객사로확보하고있어, 중장기적으로도프리커서사업의외형성장은지속될전망이다.

High-K 성장가시성 특히High-K에주목할필요가있다. 2025년삼성전자향양산이개시되며프리커서매출확대에기여할전 망이다. 중장기적으로는경쟁구도변화에주목할필요가있다. 2026년말경쟁사의Hf 계열프리커서특허 가종료될예정(현재는Zn 계열)으로, 이를계기로2027 년부터는동사가공급망에본격적으로진입할가능 성이있다. 동사는과거BDEAS프리커서에서후발주자임에도불구하고고객사확대와매출성장을경험한 이력이있어, High-K 역시유사한성장경로를밟을가능성이있다.

- 그림30. 주요프리커서제품및프리커서매출내비중


그림31. 프리커서매출액추이

단위:십억원

|프리커서제품<br><br>TSA|주요적용처<br><br>비메모리|주요고객사<br><br>TSMC,삼성전자, 인텔<br><br>|매출비중<br><br>40%|
|---|---|---|---|
|High-K<br><br>|DRAM, 비메모리<br><br>|삼성전자|15%|
|BDEAS|DRAM, 비메모리<br><br>|TSMC,삼성전자, SK하이닉스, 마이크론, CXMT, TSMC<br><br>|15%|
|DIPAS|DRAM, 비메모리<br><br>| |10%|
|기타| | |20%|


|80<br><br>95<br><br>75<br><br>84<br><br>110<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2021 2022 2023 2024 2025E<br><br>YoY +31%|
|---|
| |


출처: 한솔케미칼, YIG

출처: 한솔케미칼, YIG

###### 반도체증설에따른과산화수소사업의성장

고순도과산화수소의 비중확대

동사의과산화수소사업은반도체용비중확대에따른제품믹스개선을기반으로구조적인수익성개선국면 에진입했다. 과산화수소매출내반도체용비중은2021년약45% 수준에서2025년70~80%까지확대 되었으며, 범용대비마진이높은반도체용제품비중증가가수익성개선으로직결되고있다. 주요고객사는 삼성전자와SK하이닉스로, 동사는장기간의납품이력을바탕으로고객사내점유율을과거약50% 수준에

서최근60% 내외까지확대했으며, 경쟁사OCI대비불순물제어및정제공정기술우위를기반으로고객

사내안정적인공급지위를유지하고있다.

증설연동출하량증가 동사의과산화수소출하량은주요고객사의메모리및파운드리신규라인증설에연동되어중장기적인증가 가 예상된다. 2025년 하반기부터SK하이닉스M15X향 납품이개시되었으며, 가동률상승에따라점진적 인매출확대가기대된다. 또한삼성전자평택P4 추가증설단계에서도공급물량확대가예상되며, 향후P5 라인에도신규공급이예정되어있어고객사내공급규모는지속적으로증가할전망이다. 과산화수소는장비 반입이전저장탱크충전을통해실제가동이전부터납품이시작되는특성을지니는만큼, 이러한증설효과 는 선제적으로출하량증가로반영된다. 이에따라2025년 연간출하량은메모리신규증설과파운드리가 동률개선효과가동시에반영되며2024년대비증가할것으로판단된다.

| |
|---|


그림32. 과산화수소출하량추이

그림33. 반도체용·범용과산화수소비중추이

단위:천톤

단위: %

범용 반도체용

88

90

86

120

85

100

80

78

80

80

45

47

75

55

60

75

75

60

70

40

65

55

53

45

65

20

40

25

60

0

2020 2021 2022 2023 2024 2025E

2021 2022 2023 2024 2025E

출처: 한솔케미칼, YIG

출처: 한솔케미칼, YIG

- 그림34. 주요고객사라인별과산화수소반입일정


|고객사|라인|3Q25 4Q25<br><br>| |1Q26E 2Q26E 3Q26E 4Q26E<br><br>| | | | |1Q27E 2Q27E<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|삼성전자|P4| | | | | | | | |
| |P5| | | | | | | | |
|SK하이닉스<br><br>|M15x| | | | | | | | |


|과산화수소반입은클린룸구축및장비반입에선행 → 2026년2월가동예정인M15x에1분기선행하여반입된바, P4에는2Q26, P5에는1Q27 반입기대<br><br>|
|---|


출처: 각사, YIG

## 이차전지: 실적회복+ 신규시장진입

###### 고객사재고정상화와ESS 수요확대

바인더실적회복 동사의바인더부문실적은① EV 시장회복에따른재고정상화와② 미국ESS 시장에서의한국배터리업

체수혜확대를배경으로2024년을저점으로2025년부터회복국면에진입할것으로판단된다. 주요고객

사인삼성SDI와SK온은2022년전기차시장고성장을예상해재고를선제적으로축적했으나, 이후전기차 수요둔화로재고조정이진행되며2024년동사배터리부문매출이일시적으로감소했다. 다만2024년을 기점으로고객사들의초과재고는대부분소진된것으로파악되며, 동사는고객사내80% 이상의높은점유 율을확보하고있어재고보충목적의신규주문재개시실적회복에대한가시성이높다. 또한[산업분석]에 서상술했듯미국ESS 시장에서의한국배터리업체수혜확대를배경으로, 주요고객사를통해동사의바인 더수요확대에도긍정적으로작용할전망이다.

###### 중국배터리업체향신규공급기회확대

일본산SBR 의존도와 공급망다변화수요확대

중·일관계악화에따른공급망재편은중국내음극바인더조달구조변화와함께동사의시장진입기회를 확대시키고있다. 음극바인더는일반적으로CMC와SBR을병용하는구조로, CMC는활물질이고르게퍼지 도록돕고, SBR은이를전극에단단히붙잡아두는역할을수행한다. 특히SBR은전극구조안정성과배터리 수명에직접적인영향을미치는핵심소재로고객사인증기준이엄격해진입장벽이높은영역이며, 실제중 국음극용SBR국산화율은50% 미만수준에머물러일본Zeon 등해외공급사중심의조달구조가유지되 고있다. 이러한가운데중·일 관계악화에따라일본산소재의존도를낮추려는중국배터리업체들의공급 망다변화수요가확대되고있다.

Ruipu 공급개시및 중국고객사확대

동사는중국주요배터리업체향공급레퍼런스확보를기반으로공급망재편과정에서실질적인수혜가가능 할 것으로판단된다. 동사는2025 년부터중국LFP 배터리상위권업체인Ruipu향 납품을개시하며중국 내공급기반을확보하였으며, 진입첫해임에도불구하고Ruipu향매출은동사전체음극바인더매출의약 1/3 수준을차지한것으로파악된다. 또한현재CATL을포함한중국주요배터리업체약10개사가동사음 극바인더에대한품질평가를진행중인것으로파악된다. 이를바탕으로일본산SBR을대체할수있는공급 사로서입지강화가가능할것으로판단되며, 향후중국LFP 배터리생산확대와공급망재편과정에서동사 의중국향음극바인더매출은구조적인성장세를나타낼전망이다.

- 그림35. 주요고객사재고자산추이 단위:십억원


그림36. 바인더부문매출액추이

단위:십억원

|4,080<br><br>6,740.3 6,694.8<br><br>5,353.9<br><br>4,938.8 4,568.2 4,865.9<br><br>4,000<br><br>4,500<br><br>5,000<br><br>5,500<br><br>6,000<br><br><br>6,500<br><br>7,000<br><br><br><br><br>2021 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25<br><br>|주요고객사의 재고자산초과분 소진에따른매입증가<br><br>|
|---|
<br><br>|
|---|
| |


|24.9<br><br>39.9 43<br><br>33<br><br>57.5<br><br>190.9<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2021 2022 2023 2024 2025E 2026E<br><br>|
|---|


출처: 삼성SDI, SK온, YIG

출처: 한솔케미칼, YIG

이에따라동사는내년하반기출시예정인제네시스 GV90을 중심으로실리콘음극재적용평가를진행 중이다. GV90은 현대차울산전기차전용공장의핵 심 생산차종이자제네시스브랜드최초의대형전동 화SUV로, 그룹차원의중장기전략이반영된모델이

다. 이미생산인프라투자가선행된만큼, GV90은 EV9 GT와 같은단순연기보다는출시시점또는초 기물량조정으로대응할가능성이높다고판단한다.

## 리스크포인트 원가상승?

###### 가격전가구조확보에따른수익성안정화

LNG 가격에노출 동사의과산화수소사업은생산과정에서수소를원재료로사용하며, 수소는LNG를 기반으로제조되므로

LNG가격변동이원가에직접적인영향을미치는구조이다. 실제로2022년LNG가격은연초대비연말까

지약60% 상승하며원가부담이크게확대되었고, 이에따라매출은증가했음에도불구영업이익률은연말 기준4.7%p 하락하였다.

원가를판가에연동 다만최근에는LNG가격하락및안정화와함께수익성구조가개선되는모습을보이고있다. LNG가격은

2024년이후하향안정화되었으며, 특히동사는25년부터원가변동분을다음분기판가에반영하는가격 전가구조를확보함에따라LNG가격변동이수익성에미치는영향은제한적일전망이다. 실제로25년이후 LNG가격상승구간에서도동사의수익성은개선되는흐름이확인된다.

- 그림37. LNG 가격및영업이익률추이 단위: 좌( )MMbtu,(우)%

출처: YIG

- 그림38. 2021 -2025 분기별LNG 가격상승국면에서의영업이익률증분추이 단위: %


|15<br><br>17<br><br>19<br><br>21<br><br>23<br><br>25<br><br>27<br><br>29<br><br>0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br>8<br><br>9<br><br>10<br><br><br>21/01 21/07 22/01 22/07 23/01 23/07 24/01 24/07 25/01 25/07<br><br>LNG가격 영업이익률<br><br>|천연가스가격급등국면에서 OPM하락흐름<br><br>|
|---|
<br><br>|천연가스가격상승기조에도 OPM우상향흐름<br><br>|
|---|
<br><br>|
|---|


|-3<br><br>-2<br><br>-1<br><br><br>0<br><br>1<br><br>2<br><br><br>0 10 20 30 40 50 60 70<br><br>LNG QoQ<br><br>OPMQoQ(pp)<br><br>4Q25E<br><br>2Q25<br><br>1Q22<br><br>LNG|
|---|


|과거에는가스가격상승이OPM 하락으로이어지는경향이뚜렷했으나, 1Q25 이후구간에서는LNG가격 상승에도불구OPM이개선되는양상 → 반도체소재비중확대에따른제품 믹스개선과함께원가상승분의가격 전가가가능해졌음을시사<br><br>|
|---|


가격↑ → 수익성↓

출처: YIG

YoY +58.9%

|프리커서제품<br><br>TSA|주요적용처<br><br>비메모리|주요고객사<br><br>TSMC,삼성전자 인텔<br><br>|매출비중<br><br>40%|
|---|---|---|---|
|High-K<br><br>|DRAM, 비메모리<br><br>|삼성전자|15%|
|BDEAS|DRAM, 비메모리<br><br>|TSMC,삼성전자 SK하이닉스,<br><br>마이크론, CXMT,<br><br>TSMC|15%|
|DIPAS|DRAM, 비메모리<br><br>| |10%|
|기타| | |20%|


| |
|---|


## 매출추정

###### 매출추정개요

동사의영업부문은크게정밀화학제품, 전자소재, 기타재화및 용역으로구분된다. 정밀화학제품은과산화

수소를의미하며, 전자소재부문은프리커서, 음극재바인더, 실리콘음극재, 디스플레이소재매출을의미한

다. 기타재화및 용역에는제지환경제품, 테이프류, 특수가스매출이포함된다. 부문별실적을종합한동사 의매출은다음과같다.

- 그림39. 매출추정개요 단위:십억원


| |2021|2022|2023|2024|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|정밀화학제품|241.6|275.8|243.2|240.3|261.8|339.8|387.7|
|전자소재|214.5|257.8|234.8|236.8|300.5<br><br>|455.2|677.1|
|프리커서|81.6|90.9|75|84|110.2|123|153.1|
|음극재바인더|24.9|39.9|43|33|57.5|190.9|379.4|
|기타이차전지소재<br><br>|-|-|-|-|10|15.4|15.4|
|디스플레이|108.0|127.0|116.8|119.8|122.8|125.9|129.1|
|제지/환경제품<br><br>|121.5|105.9|95.6|108.1|103.2|102.3|104.5|
|테이프류|154.7|182.2|145.8|135.9|154.6|145.5|142.4|
|특수가스|8.8|32.5|20.7|22.1|25.1|28<br><br>|34.9|
|기타재화및용역<br><br>|27.6|31.3|31.5|33.2|32|32.2|32.5|
|합계|768.7|885.5|771.7|776.4|877.2|1,103|1,379.1|


출처: YIG

###### 정밀화학제품

과산화수소는고객사내가격경쟁력을기반으로웨이퍼투입량과높은연동성을보이는구조이다. 이에따라 과거메모리업황회복국면이었던2020~2021년 삼성전자및 SK하이닉스의웨이퍼출하량증가구간을 기준점으로설정하고, 향후2025년SK하이닉스M15X, 2026년삼성전자평택P4 가동에따른웨이퍼투 입량증가를반영하여매출을추정하였다.

###### 전자소재

프리커서 전자소재부문은프리커서, 음극재바인더, 실리콘음극재, 디스플레이소재로세분화하여추정하였다. 프리 커서는다시TSA, High-K, BDEAS, DIPAS로구분하였다. TSA는삼성전자공급물량및신규고객사공 급확대가과거업황확장기였던2021~2022년과유사한흐름을보이는점을반영하여해당기간매출증 분을기준으로성장률을적용하였다. 또한2027년은삼성전자파운드리CAPEX 증가분이선단공정중심 으로집행될것으로예상됨에따라, 선단공정적용비중이높은TSA 특성을반영하여2025~2026년성장 률11.8%를동일하게적용하였다. High-K는2025년삼성전자신규공급개시를반영하여매출을최초인 식하였으며, 이후 연도는주요 적용처인DRAM 투자 확대와높은 연동성을고려하여삼성전자DRAM CAPEX 증가율을기반으로매출을추정하였다. BDEAS는주요고객사인SK하이닉스와Intel이향후사용 량을약20% 확대할것이라는공급망전망을반영하여동일수준의성장률을적용하였다. DIPAS는수요변

동성이상대적으로제한적인점을고려하여최근2개년평균매출을기준으로추정하였다.

- 그림40. 프리커서매출추정 단위:십억원


| |2021|2022|2023|2024|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|합계|81.6|90.9|75|84|110.2|123|153.1|
|TSA|32.6|36.4|30|33.6|40.3|45.1|50.4|
|High-K<br><br>|-|-|-|-|10|18|32.4|
|BDEAS|24.5|27.3|22.5|25.2|30.8|37|44.4|
|DIPAS|16.3|18.2|15|16.8|29|22.9|26|


출처: YIG

음극재바인더 음극재바인더는삼성SDI, SK온, Ruipu, 기타중국향으로구분하여추정하였다. 삼성SDI 향 매출은ESS

및Non-ESS 배터리셀 출하량을기준으로추정하였으며, ESS 부문은전방ESS 수요증가에대응하기위 해 기존전기차용생산라인의ESS 전환가능성을반영하여2025년 하반기성장률을적용하였다. NonESS 부문은삼성SDI의 공시된CAPEX 증설계획에따른생산능력증가율에비례하여매출을추정하였다. SK온향매출은공시된생산능력증설계획을기반으로매출증가를반영하였다. 루이푸향매출은전기차용 과 ESS용 배터리매출비중이각각약 50% 수준인점을고려하여, 전기차용은중국전기차시장성장률 20%, ESS용은중국ESS 시장의고성장국면을반영한80% 성장률을적용하였다. 이에따라전체매출성 장률은비중가중평균기준약50%로추정하였다.

Ruipu 향매출은전기차용과ESS용배터리매출비중이각각약50% 수준인점을고려하여, 전기차용은중 국전기차시장성장률20%, ESS용은중국ESS 시장의고성장국면을반영한80% 성장률을적용하였다.

이에따라전체매출성장률은비중가중평균기준약50%로추정하였다. 기타중국향매출은CATL과기타

중국기업으로구분하여, 각각의배터리셀출하량전망과동사침투율을가정하여매출을추정하였다.

- 그림41. 음극재바인더매출추정 단위:십억원


| |2021|2022|2023|2024|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|합계|24.9|39.9|43|33|57.5|190.9|379.4|
|삼성SDI 향<br><br>|13.7|22|23.7|19.2|23.0|30.9|35.1|
|SK온향<br><br>|11.2|18|19.4|14.9|17.3|20|23.2|
|Ruipu 향<br><br>|-|-|-|-|17.3|25.9|38.8|
|기타중국향<br><br>|-|-|-|-|-|114.1|282.3|


출처: YIG

기타전자소재 실리콘음극재는전방고객사의차량출시일정지연으로2025년양산이일부연기되었으나, 현재복수고

객사를대상으로평가가진행중이며평가완료차종을중심으로2026년하반기부터양산매출이발생할것

으로예상된다. 경쟁사대주전자재료가신규차종진입이후매출이유의미하게증가한사례를근거로, 동사 의신규차종1종진입을가정해2026년부터매출을반영하고이후성장률을적용하였다. 고체전해질은글 로벌OEM과 공동개발을진행하며현재파일럿공급단계에진입한상태로, 2025년 약 100억 원의초기 매출이발생하고2028년양산계획을고려해2027년까지는유사한수준의매출이지속될것으로가정하였 다. 디스플레이소재는삼성전자QD-OLED TV 수요와높은연동성을보이는구조로, 보수적으로연평균 2.5% 성장률을적용하였다.

###### 기타사업부

제지·환경제품, 테이프류, 특수가스및 기타사업부는전방산업과의직접적인연동성이상대적으로제한적

인점을고려하여최근3개년평균매출을기준으로추정하였다.

###### 개요

동사의비용은크게매출원가, 판매비와관리비, 영업외손익, 법인세비용으로나누어추정하였다. 매출원가는 다시재고자산의변동, 원재료및상품매입액, 인건비, 감가상각비, 기타매출원가로나누었고, 판매비와관리비 는인건비, 감가상각비, 지급수수료, 기타로세분화하였다.

###### 매출원가

재고자산변동은원재료재고감소와함께재공품및제품재고가증가하는구조를반영하였다. 이는원재료 투입확대에따른생산확대국면진입을의미하며, 현재생산된제품이향후매출로인식될가능성이높은단 계로판단된다. 이에따라향후매출증가에대응하는생산확대를반영하여% of sales 평균치를적용하였 다. 원재료및 상품매입액은전방산업성장과생산량증가에직접적으로연동되는계정으로, 전방고객사의 웨이퍼투입량및배터리생산증가를반영하여평균매출대비비중을적용하여추정하였다.

인건비는인당급여상승에도불구하고인력효율화에따른총인원감소추세를반영하여최근4개년이동평 균을적용하였다. 감가상각비는기존설비감가상각추이와더불어2025~2026년예정된증설계획을반영 하여증가하는것으로가정하였다. 기타매출원가는전력비및 연료비등 매출규모와직접적으로연동되는

변동비성격이강한계정으로, 매출YoY에연동하여추정하였다.

###### 판매비와관리비

인건비, 감가상각비및지급수수료는비용구조가안정적으로유지되는점을고려하여최근4개년이동평균 을 적용하였다. 기타판관비역시구조적으로안정적인비용구조를반영하여이동평균을적용하였으며,

2025년에는우리사주주식할인비용약20억원을일회성비용으로추가반영하였다.

- 그림42. 매출원가추정 단위:십억원


| |2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|합계|500.7|619.8|566.7|571.6|610.1|739.1|892.7|
|매출원가율(%)<br><br>|65.1|70|73.4|73.6|69.5|67|64.7|
|재고자산의변동|(31.6)|(23.3)|(8.6)|1.4|(29.6)|(37.2)|(46.5)|
|원재료및상품매입액|299.9|369.5|298.4|312.1|354.2|445.3|556.8|
|인건비|72.4|86.9|83.3|72.9|78.9|80.5|78.9|
|감가상각비|39.7|45.6|49|46.2|49.6|53|56.6|
|기타매출원가<br><br>|120.3|141.1|144.7|139|157|197.4|246.8|


출처: YIG

- 그림43. 판매비와관리비추정 단위:십억원


| |2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|합계|70.3|79.7|80.8|75.9|79.2|78.8|78.5|
|판매비와관리비율(%)<br><br>|9.1|9|10.5|9.8|9.1|8.1|7.3|
|인건비|32.4|36.7|38.7|31.9|34.9|35.5|35.3|
|감가상각비|3|3.6|4|4.8|3.8|4|4.2|
|지급수수료|5|6.1|5.8|6.7|5.9|6.1|6.1|
|기타판매비와관리비<br><br>|29.8|33.3|32.3|32.6|34.5|33.1|33|


출처: YIG

###### 영업외손익

영업외손익은금융수익, 금융비용, 기타수익및기타비용을최근4개년이동평균을기반으로추정하였다. 관 계기업투자손익은지분율49%를 보유한삼영순화의순이익을반영하여추정하였으며, 삼영순화의실적이 동사의과산화수소매출과높은연동성을보이는점을고려하여정밀화학부문매출성장률에연동하여증가 하는것으로가정하였다.

###### 법인세비용

법인세비용은과세표준구간별법정세율을적용하여추정하였다. 과거에는세액공제및 이연법인세효과로 실효세율이일시적으로낮게나타났으나, 향후에는세제정상화를반영하여법정세율수준으로회귀하는것 으로가정하였다.

- 그림44. 영업외손익·법인세비용추정 단위:십억원


| |2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|합계|11|8.2|11.4|18.9|23.3|28.8|32.9|
|금융수익|4.2|9.2|8.7|11.6|8.4|9.5|9.6|
|금융비용|6.2|7.5|9.4|6.6|7.4|7.8|7.8|
|기타수익|6.6|9|4.2|6|6.5|6.4|5.8|
|기타비용|7.0|10.7|4.7|12.4|6.2|8|7.3|
|관계기업투자손익|13.4|8.3|12.7|20.2|22|28.6|32.6|
|법인세비용|50|27.3|26.9|22.9|48.3<br><br>|72.5|106|


출처: YIG

###### 사업부문별NOPLAT 추정

한편, 밸류에이션을위해사업부문별영업가치를산정하였다. 사업부문은반도체, 이차전지, 디스플레이, 기 타소재의4개부문으로구분하였으며, 2021년반도체부문이전체수익성을견인했다는점과동사의연결 영업이익률25.7%를 기준으로부문별영업이익률을산출하였다. 이후연도는각 부문의전방산업업황과 가동률변화를반영해영업이익률의등락을추정하고, 이를바탕으로부문별영업이익을도출하였다. 최종적 으로연도별가중실효세율을적용해부문별영업가치를산정하였다.

밸류에이션

SOTP Valuation

SOTP Valuation 선정이유

동사의기업가치는반도체소재, 이차전지소재, 디스플레이소재, 기타화학소재로구분하여SOTP방식으

로산출하였다. 이는동사가반도체프리커서, 음극재바인더, QD소재, 과산화수소등서로다른전방산업

과 성장률, 수익성, 밸류에이션수준을보이는사업을동시에영위하고있어단일PER 적용시 각 사업부의 고유한성장성과가치를적절히반영하기어렵기때문이다. 특히반도체소재와이차전지소재는선단공정 확대및전기차·ESS 성장에따라높은성장성과밸류에이션적용이가능하나, 정밀화학등기타사업부는상 대적으로안정적인성장구조를보이는만큼사업부별로차별적인멀티플을적용하는것이합리적이다. 따라 서각사업부의산업특성과비교기업밸류에이션을개별적으로반영할수있는SOTP방식이동사의기업가 치를보다정확하게반영하는평가방법으로판단하였다.

###### 부문별Target PER 산정논리

반도체 반도체소재부문은글로벌비교기업인Air Liquide의 12MF PER 23.1배와Entegris의 12MF PER 34배를기준으로목표PER 27배를적용하였다. Air Liquide는산업가스중심의사업구조로반도체소재 성장성이기업가치에충분히반영되지못하는반면, Entegris는 반도체소재중심구조로높은밸류에이션 이적용되고있다. 동사는선단공정용프리커서공급을통해높은성장성이기대되나사업구조가반도체에 완전히집중되어있지는않은점을고려하여, Air Liquide 60%, Entegris 40% 가중평균인27배를적용 하였다.

이차전지 이차전지소재부문은글로벌음극재바인더시장점유율1위기업인일본Zeon의12MF PER 12.8배를

적용하였다. 동사는음극재바인더사업구조및제품특성이Zeon과유사하며, 최근중일갈등과공급망재

편으로중국배터리업체향공급확대가기대된다는점을반영하였다.

디스플레이및 기타화학소재

디스플레이소재부문은국내비교기업인덕산네오룩스의12MF PER 15.8배대비15% 할인한13.4배를 적용하였다. 덕산네오룩스는OLED발광소재중심으로수요가시성과가격결정력이높은반면, 동사의디 스플레이소재는QD필름중심으로상대적으로수익성과성장성이제한적이며사업비중또한낮은점을반 영하였다. 기타화학소재부문은범용화학소재성격과안정적인성장구조를고려하여KOSPI 화학업종 평균12MF PER18.7배를적용하였다.

SOTP 밸류에이션을통해산출한동사의목표주가는390,000원이며, 상승여력28.9%로 투자의견Buy 를제시한다.

- 그림45. 주주가치산정 단위:십억원


그림46. SOTP Valuation

|SOTP Valuation| |
|---|---|
|주주가치(십억원)<br><br>|4,421|
|발행주식수|11,335,195|
|주당가치|390,028|
|목표주가|390,000|
|현재주가|302,500|
|상승여력|28.9%|


|영업가치(A)<br><br>|NOPLAT|PER|가치|
|---|---|---|---|
|반도체|119.5<br><br>|27|3,226.4<br><br>|
|이차전지|50.8|12.8|652.8|
|디스플레이|11.6|13.4|155.7<br><br>|
|기타|20.4|18.7|380.1<br><br>|
|합계| | |4,415.1|
|투자자산가치(B)<br><br>|순자산|지분율|가치|
|삼영순화|223.5|49%|109.5|
|순차입금(C)<br><br>| | |103.6<br><br>|
|주주가치(A+B-C)<br><br>| | |4,421|


출처: YIG

출처: YIG

### Appendix

#### 포괄손익계산서

(단위: 십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|771.7 776.4 877.2 1,103 1,379.1<br><br>(12.9) 0.6 13 25.7 25<br><br>566.7 571.6 610.1 739.1 892.7<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|205 204.8 267.1 363.9 486.4<br><br>26.6 26.4 30.5 33 35.3<br><br>80.8 75.9 79.2 78.8 78.5<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|124.1 128.8 187.9 285.2 407.9<br><br>(33.3) 3.8 45.9 51.7 43<br><br>16.1 16.6 21.4 25.9 29.6<br><br>11.4 18.9 23.3 28.8 32.9<br><br>135.6 147.8 211.3 313.9 440.7<br><br>26.9 22.9 48.3 72.5 106<br><br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS|108.7 124.9 162.9 241.4 334.7<br><br>(34.9) 14.9 30.4 48.2 38.7<br><br>14.1 16.1 18.6 21.9 24.3<br><br>9,684 10,980 14,373 21,298 29,350<br><br>|


