# 코리아써키트(007810,KOSPI)

###### Korea Circuit Breaker

###### 코리아써키트, 투자의견: Buy

투자의견

동사는반도체HDI PCB와패키지기판을제조하는기판전문업체이다. 데이터센터효율화를위 해 네트워크와메모리병목해결에시장이집중하는가운데, 네트워크스위치관련고부가FCBGA로의믹스전환, SoCAMM2 출시에따른수혜를바탕으로목표주가83,600 원, 상승여력 59.2%로투자의견Buy를제시한다.

## BUY

###### 목표주가 ₩83,600 현재주가 ₩52,500 상승여력 59.2%

###### 브로드컴안에코리아써키트있다

동사는브로드컴향FC-BGA 공급확대와매출내의고부가FC-BGA 점유율상승을바탕으로수 익개선구간에진입하고있다. 최근AI 데이터센터내고속연결수요가커짐에따라, 네트워크병 목을해결할수있는브로드컴의스위치솔루션채택이확대되고있다. 그러나기존네트워크스위 치용고성능FC-BGA 시장은Ibiden 등소수업체중심의공급구조를보이고있어, 고객사입장 에서는공급안정성과가격협상력확보를위한벤더다변화의필요성이높아지고있다. 동사는기 존브로드컴향FC-BGA 장기공급이력과FC-BGA 전용공장P3를바탕으로브로드컴의네트워

YIG 47th Research Team

김우현 peterkim6423@yonsei.ac.kr 박준영 junyoung37590@yonsei.ac.kr 신주현 dayyyline@yonsei.ac.kr

크향FC-BGA 벤더후보로부상하고있다. 이를통해동사는기존저부가통신칩중심에서고부가

이준표 arttv05@yonsei.ac.kr

네트워크용고부가제품으로믹스를전환중이다.

###### SoCAMM2 의숨은유망주

Price Performance

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>22.03 23.03 24.03 25.03<br><br>|
|---|


2026 년은엔비디아의새로운메모리표준규격인SoCAMM2가 본격적으로출하되는시기로, 동사또한SoCAMM2 기판제조업체로서시장개화에일조할전망이다. 동사는다년간의스마트 폰/메모리모듈향HDI PCB 제작경험을바탕으로SoCAMM2 기판제조에필요한역량을충분 히 갖추었다고평가받는다. 또 이전 세대인SoCAMM1부터 당시 엔비디아의단일 벤더였던 Micron사와협력을이어온노하우도가지고있다. 여기에올해초 발표한선제적증설까지더해, SoCAMM2 기판양산능력역시준비완료되었다. 결과적으로동사는기술과양산능력모두준비 되어, 공급병목이예상되는SoCAMM2 시장에서큰수혜를받을것으로전망한다.

| |2023 2024 2025 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|1,332.2 1,407.0 1,509.7 1,869 2,248<br><br>-32.1 -33.2 53.8 124.0 251.1<br><br>-2.4 -2.4 3.6 6.6 11.2<br><br>-28.3 -129.0 54.9 97.6 197.4<br><br>-2.1 -9.2 3.6 5.2 8.8<br><br>-1,338 -4,601 1,970 3,150 6,370<br><br><br>29,600 28,404 33,008 43,089 52,544<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2026.03.17 KOSPI 5,640.48

시가총액 1조2,934억원

발행주식수 23,982,624 주 유통주식수 11,004,452주 52주최고가 70,700원 52주최저가 8,980 원 외국인지분율 6.17%

주요주주 지분율(%) 영풍 39.75 장세준 6.78 국민연금공단 5.86

##### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P

- 2. 기업분석 8P

- 3. 투자포인트1 13P

- 4. 투자포인트2 15P

- 5. 매출추정 17P

- 6. 비용추정 21P

- 7. 밸류에이션 23P

- 8. Appendix 24P


### 이제는효율을따져야할때

###### 성능지상주의에서ROI 및TCO 효율화로

AI 인프라투자의

2026년, 글로벌하이퍼스케일러의AI 인프라투자규모는4,760억달러(YoY +32%)에달하며견조한성

새로운방향성

장세를이어갈전망이다. 그러나대규모자금조달에따른부채누적우려는하이퍼스케일러들에게투자효율 성(ROI)이라는지표가매우중요해지게만들었다. 이에따라단순히GPU 수량을늘려가던과거의관성에서 벗어나이제는총소유비용(TCO)과 운영비(OpEx)를 최적화하는질적효율화가AI 인프라투자의핵심전 략으로자리잡았다. 투자패러다임이양적팽창에서효율성중심으로급격히변하는현국면에서, 최소한의 비용투입으로전체시스템성능을극대화할수 있는서버내, 서버간의네트워크고도화는인프라운영의 지속가능성을담보할필수적인해법으로부상하고있다.

네트워크병목현상의 개선필요성

현재글로벌AI 데이터센터CapEx 중네트워크가차지하는비중은10%를밑도는수준임에도, 실제학습과 정의약30%가네트워크대기시간으로인해낭비되고있다는점은투자의극심한불균형을보여준다. 막대 한자본을투입한고성능GPU가네트워킹병목에가로막혀유휴상태로방치되는비효율은하이퍼스케일러 의 ROI를 저해하는결정적인원인이다. 이에대한해법으로시장은네트워크대역폭을두배 이상으로고도 화하면, GPU 자원활용도를기존대비최대20% 이상끌어올릴수있다는점에주목하고있다. 결국네트워 크 인프라에대한선별적이고집중적인투자는가장적은비용으로데이터센터전체의운영효율을비약적 으로높일수있는가장확실한개선책으로평가받고있다.

###### 네트워크스위치및PCIe의중요성대두

물리적전송효율을 혁신하는길

AI 연산병목의해법은네트워크응답대기과정에서의유휴시간을제거하고서버간데이터전송지연을제 어하는고성능네트워크스위치와, 서버내부에서직렬방식을통한효율적데이터이동을촉진하는PCIe 방 식을도입하는것이다. 기존400G 네트워크환경의통신지연을극복하기위한800G 이상의고도화는단 순한속도경쟁이아니라전송효율을극대화하는방안이다. PCIe규격이4.0(16GT/s)에서5.0(32GT/s), 6.0(64GT/s)으로진화하며레인(Lane)당전송속도가배로증가함에따라, 16레인기준최대128GB/s의

압도적인대역폭을확보하게된다.이러한대역폭의확장은대규모모델학습/추론시발생하는데이터병목

을제거하여나노초(ns) 단위의지연시간까지단축하는성과를낸다. 단순한전송장비를넘어적은투자로 수조원대GPU의효율성을증폭시키는네트워크스위치및PCIe의필수성이대두되는이유이다.

그림1. AI인프라투자비중대비성능병목정도

그림2. PCIe 세대별GPU 유효가동률및ROI 개선

|단위: %<br><br>0 20 40 60 80 100<br><br>GPU및컴퓨팅서버<br><br>네트워크(Switch/PCIe)<br><br>스토리지, 전력, 냉각등<br><br>성능병목유발정도(%) CapEx 투자비중(%)<br><br>투자는적지만성능병목이<br><br>투자비중을능가함<br><br>|
|---|


단

|PCIe 세대<br><br>|PCIe 4.0 (기준)<br><br>|PCIe 5.0|PCIe 6.0|
|---|---|---|---|
|네트워크 대역폭<br><br>|400G|800G|1.6T|
|GPU 유효가동률<br><br>|70%|82%|90%|
|TCO<br><br>절감지수<br><br>|100|85|72|


출처:브로드컴, Penguin Solutions, YIG

출처: Penguin Solutions,Dell'OroGroup, YIG

### 네트워크병목의해법: PCIe

###### 네트워크산업의표준

PCI에서PCIe로 과거표준이었던병렬버스(PCI)는 다차선도로처럼데이터를동시에전송했으나, 속도가높아질수록신호

간도달시간차이가벌어지는‘TimingSkew’문제로인해수백MHz 대역에서물리적한계에봉착했다. 이 를해결하기위해2003년등장한PCI Express(PCIe)는일대일직렬통신인Point-to-Point 구조를채 택해설계패러다임을완전히바꿨다. 이는기판위에장치별전용네트워크를구축한것과같은효과를보이 며, PCIe는다른장치의간섭없이독립적인전송속도를보장하고병렬방식의고질적인속도병목을근본적 으로타파하는규격으로자리잡았다.

PCIe 규격의필수성 PCIe는레인단위로대역폭을묶어사용할수있는압도적인확장성을제공하며, 현재1,000 개이상의기업 이참여하는개방형표준으로서독보적인생태계를구축하고있다. 모든세대에걸친하위호환성원칙은산 업계의과거 투자 자산을보호하는안정성장치 역할을수행한다. 매 세대 대역폭을2배씩 늘려 PCIe

7(128GT/s)규격까지이른현재는단순내부버스를넘어AI 클러스터간의노드간 직접상호연결망으로

영역을확장하고있다. 즉PCIe는 데이터센터의TCO 절감과효율극대화를실현가능케하는규격이면서, AI 클러스터내데이터들을모두연결하는필수교량인셈이다.

###### PCIe와ASIC의결합

전송의효율화와 연산의효율화가 만났다

하지만AI 인프라의효율성극대화를위해서는PCIe뿐만아니라, 이 데이터전송시스템을필요로하는 ASIC(주문형반도체)도불가분적으로수요가유지되어야한다. 특정작업에최적화된고성능ASIC은일반 컴퓨팅시스템과연결되어데이터고속전송기능을수행하는데, 여기서의연결이PCIe 인터페이스로이루어 진다는점에서긴밀한결합성을띤다. 즉ASIC 설계시PCIe를사용하는것은당연히기술적표준을따르면

서도전송효율을극대화하기위한필수공정인것이다.

탈엔비디아돌파구: ASIC

또한최근글로벌데이터센터산업의또다른화두는투자효율성을극대화하기위해AI 칩시장90%를장악 한 엔비디아의존도를줄이는것이다. 이를위해구글, 아마존, 메타등 빅테크들은범용GPU 대신특정AI 연산에만최적화된ASIC 개발을통해효율극대화를시도하고있다. 여기서ASIC이 특정목적을수행하는 처리장치라면, 이칩이처리한방대한데이터를메모리와CPU로실시간전달하는규격이바로PCIe인것이 다. 실제로아마존의맞춤형AI 칩인Trainium3는최신PCIe 6를통해전세대대비에너지효율을4배이 상높였으며, 이러한ASIC과PCIe의긴밀한결합은범용GPU 대비TCO를획기적으로낮추는ROI의핵심 열쇠가된다.

그림3. ASIC 시장규모

그림4. PCIe 사용처별비율(2024)

단위:십억달러

단위: %

|42<br><br>25<br><br>15<br><br>10<br><br>8<br><br>데이터센터/서버 통신 산업 방산 기타<br><br>|
|---|


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E<br><br>|
|---|


출처: Global Market Insights, YIG

출처: BIS Research, YIG

4

### 브로드컴의네트워크생태계에서

###### PCIe + 네트워크스위치+ ASIC

서버내외부연결이 성능을결정한다

AI 데이터센터는수많은서버와가속기를하나의거대한연산장치처럼동작하게만드는구조이다. 서버내부 에서는CPU·GPU·스토리지·NIC를초고속으로연결하는PCIe인터페이스가연산자원간데이터이동을담 당하고, 서버와랙, 클러스터간에는네트워크스위치가대규모트래픽을낮은지연으로처리하며시스템전 체를하나의연산구조로묶는다. 즉AI 데이터센터의성능은특정단일기술이아니라노드내부연결(PCIe) 과노드간연결(네트워크스위치)이상호보완적으로결합된구조에서결정된다. 이러한연결계층들이유기 적으로맞물릴때수많은연산장치가하나의컴퓨팅시스템처럼작동하며, 해당연결기술의핵심설계역량 을보유한기업이AI 인프라경쟁력의중심에위치하게된다.

###### 네트워크산업지배자, 브로드컴

브로드컴의 시장장악력

이점에서대표적네트워크장비사이자ASIC 설계까지취하는브로드컴은, 전세계AI 데이터센터네트워킹 분야에서80% 이상을점유하며ASIC, 스위치등의공급과AI 인프라설계까지주도하는독보적기업이다. 특히2026 년네트워크향매출비중을기업전체AI 매출의40%로확대하는사업계획은, 브로드컴이하이 퍼스케일러들의수요를충족시키며동시에AI 데이터센터네트워크산업의성장을견인하고있음을입증한

다. 또한서버내부의데이터전송병목을제거하는PCIe 솔루션과함께, 브로드컴의진정한경쟁우위는네

트워킹산업을관통하는ASIC 장악력에서나온다. 특히네트워크의핵심인‘Tomahawk 6’ 스위치는단일 칩기준초당102.4Tbps의데이터전송속도를세계최초로구현하며수십만개의XPU를연결해주는유일 솔루션으로자리잡았다. 브로드컴은엔비디아의폐쇄적생태계에대항해하이퍼스케일러들이선택할수있 는데이터병목해법의표준을제시함으로써, 사실상비(非) 엔비디아진영의데이터흐름을통제하고있다.

네트워크스위치에서 FC-BGA로

브로드컴을필두로한 고성능네트워크스위치의진화는반도체패키지기판의패러다임을하이엔드FCBGA 중심으로재편하고있다. 초미세공정이적용된네트워크스위치는수만개의입출력단자를통해방대 한데이터를처리하는데, 집적도가낮은CSP 기판으로는미세회로구현과신호확보에물리적한계가있기 때문이다. 특히칩하단의범프간격이극도로좁아진상황에서, 칩신호를받아내는패키지기판의정밀도는 성능전체를좌우하는핵심변수가된다. 해당기술적요구는기판의층수를더끌어올려야하는고난도설계

를강제하며, 이는곧제조공정의고도화와하이엔드FC-BGA의ASP 상승으로연결된다. 결국브로드컴과

같은강자가주도하는네트워크생태계가팽창할수록, 고집적·초고속네트워킹환경을완성하기위한하이엔 드FC-BGA 기술표준을충족하는벤더의필수성이강조되는구조이다.

- 그림5. 브로드컴Tomahawk 6 네트워크모식도


|Tomahawk 6|
|---|


|Tomahawk 6|
|---|


|Tomahawk 6|
|---|


|Switch<br><br>|
|---|


|Switch<br><br>|
|---|


|Switch<br><br>|
|---|


|Switch<br><br>|
|---|


|Switch<br><br>|
|---|


|Switch<br><br>|
|---|


|Switch<br><br>|
|---|


|Tomahawk 6| |
|---|---|
| | |


|Tomahawk 6|
|---|


|Tomahawk 6|
|---|


|Tomahawk 6|
|---|


|Switch<br><br>|
|---|


|Switch<br><br>| |
|---|---|
| | |


|Switch<br><br>| |
|---|---|
| | |


|Switch<br><br>| |
|---|---|
| | |


GPU GPU GPU GPU

GPU GPU GPU GPU

GPU GPU GPU GPU

GPU

GPU

GPU

GPU GPU GPU

GPU GPU GPU

GPU GPU GPU

###### Tomahawk 6 = Two Tiers Other Switches = Three Tiers

출처:브로드컴, YIG

### 메모리병목에대한엔비디아의해답

###### 메모리병목현상

메모리계층화 AI 시장이기존엔비디아의범용GPU가강점을보였던훈련(Training)에서추론(Inference)중심으로넘어 감에따라, GPU의 HBM만으로는급증하는토큰사용량을전부처리할수 없는메모리계층화가발생했다. 이는훈련연산과데이터저장을모두겸하던HBM의 역할을DRAM 및 eSSD가 나누어수행하는것이다. 여기서①HBM은핵심연산과활성캐시등빠르게처리해야하는데이터를담당하고, ②DRAM은HBM이 처리하지못한데이터/캐시를임시저장한다.③eSSD는대용량데이터를담당한다.

전력효율도포인트 데이터센터운영효율과안정성을위해전력효율과열관리또한주요과제로떠올랐다. 성능이고도화됨에 따라AI 가속기가소모하는전력량과그에따른발열량이같이증가하게되었다. 그렇기에24시간가동되는 데이터센터특성상, 전력효율을높이고발열을억제하여성능을유지하는것이주요과제로부각되고있다.

###### 엔비디아는이제GPU 기업이아니다

Vera Rubin 을통해 통합솔루션기업으로

엔비디아는병목및효율에대한해답으로최신Vera Rubin플랫폼을제시했다. 엔비디아는이제개별GPU 유닛이아니라Vera CPU 1개, RubinGPU 2개를NVLink 기술로연결해병목을줄이는슈퍼칩모듈에집 중한다.이를통해전세대인Blackwell대비추론효율4배증가, 비용은1/10절감에성공하였다.

###### 차세대메모리, SoCAMM 2

왜SoCAMM2? 앞서말한메모리계층화는중간계층에해당하는시스템메모리,즉DRAM과CPU의중요도를부각시켰다. 그러나기존시스템메모리규격인R-DIMM은속도와대역폭, 전력효율면에서데이터센터병목을해결하 기엔역부족이다. 또한수평적탑재구조때문에냉각효율개선에도한계가있다. 이는엔비디아의CPU를 포함한AI 풀패키지솔루션진입과함께새로운메모리규격, SoCAMM2의등장을야기했다.

ROI를고려한 차세대메모리규격

SoCAMM2는일반형DRAM보다저전력/공간효율의강점을지닌LPDDR5X를HBM처럼수평으로적층 하여용량과대역폭을증가시킨DRAM 패키지구조이다. SoCAMM2 커넥터와모듈을쌓고, 모듈위에 LPDDR5X를 16개씩적층하여4열로배열한다. 이를통해모듈당192Gb~256Gb를구현하며, 커넥터에

서694개의I/O핀을사용하여대역폭은기존규격대비2배이상증가한8355MT/s 이상을달성했다. 또

한 CPU나 SoC(System On Chip) 옆에수평으로장착하기때문에속도와냉각효율면에서도우수하다. SoCAMM2는앞서설명한Vera Rubin 슈퍼칩에서CPU 옆8모듈이탑재되며, 올해출하를앞두고있다.

- 그림6. 데이터센터용DRAM 요구량 단위:Eb(엑사바이트,1Eb = 10억Gb)


그림7. SoCAMM2 모듈구조

|147<br><br>181<br><br>220<br><br>267<br><br>330<br><br>405<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|
|---|


LP5 SOCAMM2 Assembly Structure:

- -Mainboard

- -PCB Stiffener

- -SoCAMM2 Connector

- -SoCAMM2 Module


출처:Techinsight, YIG

출처:Argosy Research Inc., YIG

### 패키징과기판산업

###### 패키징과기판산업의역할

패키징과기판산업 AI 반도체성능이고도화됨에따라, 높은전력과발열량을감당하는패키징과기판기술의중요도역시증가

했다. 패키징은반도체칩을보호하고외부시스템과전기적으로연결하는공정이며, 기판은칩과시스템사 이에서신호전달, 전력공급, 열분산을담당하는핵심부품이다.

패키징과기판의중요성 반도체패키징은과거에는칩을보호하고PCB에연결하는비교적단순한공정이었다. 그러나최근2.5D 패

키징, 3D 패키징등 다양한기술이제시되며반도체성능을결정하는핵심기술로변모했다. 이러한구조에 서는칩간신호전달과전력배분을효율적으로처리할수있는고성능기판이필수적이다. 특히AI 반도체는 높은연산성능과대역폭을요구하기때문에대면적기판, 고다층구조, 고속신호대응기술이요구된다.

###### HDI PCB 기판

HDI PCB란 HDI(High Density Interconnect) PCB는미세배선과마이크로비아(Microvia) 기술을활용해높은배선 밀도를구현한고집적인쇄회로기판이다. 기존PCB대비배선간격이좁고층간연결구조가정교해고속데 이터신호전달과높은집적도를동시에구현할수있다.

메모리모듈구조와 HDI PCB의역할

서버용DRAM은개별칩형태로사용되기보다는여러개의DRAM 칩을PCB위에서하나의모듈형태로구 성하는방식이일반적이다. 모듈PCB는메모리칩간데이터신호를전달하고전력을공급하는역할을수행 하며, 높은신호무결성과배선밀도가요구된다. 이를위해메모리모듈에는다층구조와미세배선을통해

안정적으로고속신호전달이가능한HDI 구조PCB 적용이확대되고있다. 앞서언급한대로, 최근데이터센

터향DRAM의수요가급증함에따라메모리모듈수와HDI PCB수요도동반증가하는구조가형성된다.

###### FC-BGA 기판

패키지기판이란 패키지기판(Substrate)은반도체칩과메인보드사이에서전력공급과신호전달을담당하는핵심부품이

다. 저성능, 저핀수반도체에서는Wire Bonding 방식을이용해패키징하고, 이때 금속 소재의Lead Frame 기판이사용된다. 반면, 고성능반도체는Flip Chip Bonding 으로패키징하고플라스틱소재의 PCB기판을사용한다.

FC-BGA에주목하라 AI 반도체에는고다층, 대형기판인BGA 기반의FC-BGA 패키징이주로사용된다. 기판의크기가클수록

더많은전류를감당할수있고, 적층수는칩의집적도와직결되므로, BGA기판이고성능AI 칩구현에유리 하기때문이다. 네트워크스위치, ASIC, PCIe 스위치모두빠른데이터전달과높은연산성능을위해대규 모I/O연결과높은전력공급이필요하기때문에FC-BGA 기반패키징을채택한다.

그림8. HDI PCB단면

그림9. FC-BGA 기판구조

MicroVia

Flip Chip

Solder Bump Copper

Underfill Epoxy

Heatspreader

Silicon Die

Organic Build-up Substrate

Solder Ball

PTH Hole Stacked MicroVia Buried Via

출처: YIG

출처: YIG

### 기업개요

###### 기업개요및사업부문

HDI와반도체패키징 동사는1972년PCB제조및판매목적으로설립되어1985년상장하였으며, 테라닉스, 인터플렉스, 시그네

틱스를종속회사로보유하고있다. ①HDI(HighDensity Interconnect)PCB와②패키지기판사업을영 위 중이다. 4Q25 기준 각 사업부가64%, 36%의 매출액 비중을차지한다. ① HDI 부문은메모리모듈 (DRAM, SSD), 모바일향빌드업제품, RF-PCB, 디스플레이향PCB를 생산하고, ② 패키지기판은FCBGA,FC-CSP,FC-BOC등을생산한다.

###### 다가오는증설

증설이가리키는 사업방향

동사는3공장체제로, HDI는 P1및인터플렉스산하공장, 패키지기판은P2, P3에서양산하고있다. P3의 경우, FC-BGA 전용공장으로2022년 증설되었다. 우려되던P3의 가동률은2023년 30%에서2025년 60% 수준으로회복하였다. 지난1월 발표한993 억 규모의투자중, 70%를 메모리모듈향Capa 증설에 투자, 그외는공장효율화에활용될것으로예상된다. P3의경우자동화공정이적용된공장으로브로드컴향 비중이90%에달하며, 최근가동률증가와고부가FC-BGA의생산을기대중이다.

###### HDI 사업부내에서의구조적개선

메모리모듈수요의

동사의 HDI 사업 매출비중은 다시 Build-up(43%), 메모리/SSD 모듈(47%), 디스플레이(9%), RF-

직접적수혜

PCB(1%) 로구성된다. HDI 중메모리모듈/SSD매출이모바일/PC에서서버향으로전환되며매출및영업 이익개선이일어나고있으며, 해당부문의가동률은100%를 기록하고있다. 서버향제품의단가는 기존 PC향제품의 2배로, 믹스개선에기여중이며, 메모리모듈향증설로45%의Capa확대가기대되는상황이 다.

###### 모바일과디스플레이

경쟁사들의이탈 AI 수요로기판사업이고도화되며,경쟁사들의잇따른사업철수로HDI사업부내Build-up, 디스플레이부 문은경쟁이완화된상황이다. 특히스마트폰향에서중국경쟁사들에비해높은신뢰도로퍼스트벤더지위를 영위하며, 삼성전자의플래그십S/Z 시리즈물량을우선수주할것으로예상한다. 또한2026년도애플의 iPad Pro와Macbook Pro의OLED전환에따른ASP 개선과수요개선역시유효하며, 최근MWC2026 에서향후피지컬AI 발전에따른온디바이스향OLED수요기대가대두되며중장기적성장이기대된다.

- 그림10. 코리아써키트기업연혁


HDI,패키지기판공장 Capa 증설

패키지기판 사업진출 1994

㈜ 코리아써키트 설립

인터플렉스,테라닉스설립

2014

2006

1972

2022

2009

2005 영풍그룹계열편입

1985

패키지기판 P3 공장설립

증권거래소상장

IC 패키지기판 추가투자

출처:코리아써키트, YIG

- 그림11.코리아써키트제품별주요고객사

출처:코리아써키트, YIG

PC용메모리

모바일,센서, 가전제품

전자제품,모니터등

모바일DRAM 및NAND

모바일AP, LTE 모듈등통신칩

LTE 모듈등통신칩/WIFI 칩

스마트폰및모바일용기판

PC용메모리모듈(DDR4, DDR5) DC 및서버향모듈, SSD

PC 및노트북모니터, 태블릿등

스마트폰,웨어러블디바이스등

그림13.코리아써키트패키지기판매출비중

단위: %

출처:코리아써키트,YIG

사업포트폴리오

반도체패키지기판

멈췄던공장의재가동 패키지기판은FC-BGA,FC-CSP,FC-BOC, CSP제품을생산한다. 브로드컴향WiFi,Set-top box, 5G

모듈등통신칩에활용되는FC-BGA의지속적성장으로매출증가중이다. 저부가패키지기판을포함한P2 의가동률수준이올라왔음은물론, 동사의기존브로드컴향FC-BGA 생산을주로담당하는2,000억규모 의 P3 가동률이4Q24에서4Q25를 지나며30%에서60% 까지비약적인수준으로증가했으며, 이를통 한영업레버리지의개선이적자폭을크게줄이며턴어라운드에기여하였다.

브로드컴AI 향FC-BGA

브로드컴과의협업확대 FC-BGA사업확장을위해서는향후고부가AI 서버용제품중심으로포트폴리오전환이필요한만큼브로

드컴과의협력관계가중요하다. 이를위해동사는현재1H26 기준브로드컴과AI 데이터센터향ASIC FC-BGA 기판퀄리티테스트를진행중이다. 브로드컴향기존저마진통신부품기판에서AI 가속기및고

성능스위치용패키지기판으로제품믹스가전환될경우매출확대와수익성개선이기대된다. 현재동사는 2027년부터브로드컴향PCIe 스위치기판양산을준비중인데, 글로벌FC-BGA 업체들의증설이뒤늦게 시작되며, 네트워크스위치시장확대에따른벤더다변화가필요하다는점을고려할때, 동사가기존에확보 한기술력과생산여력을바탕으로AI 데이터센터용FC-BGA 시장진출및점유율확대가가능할것으로판 단된다.

49

11

9

24

1

FC-BGA FC-CSP FC-BOC CSP PGA

- 그림12. 4Q25 기준사업부문별매출비중 단위: %


###### HDI 사업부문 패키지기판사업부문

. . .

BOC

. . .

Build-up

. . .

CSP

Module. SSD

. . .

. . .

PBGA

. . .

FC-BOC

. . .

디스플레이

. . .

FC-CSP

. . .

RF-PCB

. . .

FC-BGA

HDI 반도체기판

Build-up

메모리/SSD모듈

디스플레이

36

9

64

43 47

출처:코리아써키트, YIG

### 재무분석

###### 적자고리를끊고기지개펴기

과거실적톺아보기 2025년동사는1.5조원의매출을기록하며,YoY +7.3% 성장했다.코로나시기IT기기수요증가로2020

년부터2022년까지매출액이급증하며, 메모리모듈PCB가견인하는실적호황을맞이했다.하지만, 2023 부터이어진반도체다운사이클속에서, 2022년에FC-BGA를미래성장동력으로확보하기위해2,000억 원이상투자한P3 신규공장의감가상각비가크게반영되며적자로전환됐다.

동사의이번유의미한실적개선은메모리수요에힘입은HDI 사업부내의메모리모듈/SSD가이끌었다. 메 모리모듈의응용처가모바일에서서버향으로의전환이일어나며ASP 자체가2배가량상승하였고, P3 가

동률이63% 수준으로회복되며고부가가치제품군인FC-BGA매출증가가수익성을개선했다.

적자끝에온수익개선 동사는2021년부터2023년까지P3에 대규모투자를하였으나가동률이저조했다. 2024년 말 P3 관련 유형자산비용약1,300 억원을빅배스처리하며단기적으로순이익에큰적자요인이되었지만, 향후발생할 추가적부담을해소했다. 이후전방산업의회복과함께매출액증가로2Q25에흑자전환에성공했다. P3의 가동률개선으로인해2025년에PCB부문매출비중이2023년대비20% 상승하였다.

그림15. P3공장가동률추이

그림14. 코리아써키트매출액·영업이익·OPM추이

단위: %

단위:십억원(좌), %(우)

|1,597<br><br>1,332<br><br>1,407<br><br>1,510<br><br>-5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>-300<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>1,800<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>매출액 영업이익 OPM<br><br>|
|---|


|30 30<br><br>70<br><br>100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2023 2024 2025 2026E<br><br>|
|---|


출처:코리아써키트, YIG

출처: DART, YIG

- 그림16. CapEx및감가상각비추이 단


|단위:억원(좌), %(우)<br><br>781.3<br><br>497.9<br><br>88.7 99.7<br><br>257.3<br><br>965.5<br><br>1,139.5<br><br>168.1 164.7 161.1<br><br>0.8<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>1.6<br><br>0<br><br>1<br><br>2<br><br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25<br><br>CAPEX 감가비 CAPEX/감가비비율<br><br>|
|---|


출처: DART, YIG

### 경쟁사분석

###### 대덕전자

대덕전자는연매출1조원규모를상회하는국내반도체패키지기판의선두주자이다.2020 년국내기판사

중선제적으로FC-BGA 시장에진출하여양산체제를구축했으며, 누적5,400억원이상의대규모투자를 통해하이엔드기판중심의사업재편을성공적으로마쳤다. 자율주행및전장용FC-BGA분야에서기술력 을보유하고있으며, 최근데이터센터향광모듈및eSSD컨트롤러매출로4Q25 흑자전환에성공했다. 다 만이미Full-Capa상태에근접해있고, 아직뚜렷한추가증설계획이없는만큼네트워크스위치용FCBGA시장에서는단기적으로공격적인점유율확대여력이제한적일것으로판단된다.

###### Ibiden

Ibiden은패키지기판, 특히ABF 기반FC-BGA를주력으로하는일본반도체기판업체다. 기존고성능프 로세서용패키지기판에서기술적우위를보유하고있으며, GPU용ABF 기판에서도업계최고수준의점유 율과기술력을확보한것으로평가된다. 최근FC-BGA 공급병목에대응하기위해26~28년4.5조원규모 의AI향FC-BGA전용공장증설이예정되어있다. 이에따라향후Capa증대와함께고부가제품비중이 늘겠으나단기적으로는완공전까지추가Capa 여력이제한적이라는점, 일본내생산에서비롯되는단가문 제등으로인해, 그사이동사같은Peer들에게시장기회가열릴가능성이있다.

###### 심텍

심텍은메모리PCB기판글로벌시장점유율1위를차지하고있는패키지기판및모듈PCB전문기업으로,

SoCAMM2 시장에서도메모리3사의퍼스트벤더로선정되었다.동사와매출규모면에서대등한체급을

형성하고있는메모리모듈쪽의Peer이다.특히2Q25 가동률73.8%를달성하며메모리사이클에따른큰 수혜를보여주며, 강력한영업레버리지효과를증명하였다. 다만사업구조상매출원가내재료비에서금도 금의비중이높아금현물가에따라실적이크게좌우되는기업이다. 심텍이GDDR7과SoCAMM2 등메모 리PCB에집중하는반면, 동사는이외에도FC-BGA기술로브로드컴과의협력을통해AI 네트워크칩시장 에도전중이라는차별점이있다.

###### 티엘비

티엘비는메모리모듈PCB전문생산업체로, 규모는작으나현재SoCAMM2향기판이SK 하이닉스포함 한2개사의퀄리티테스트를통과하였다.동사는메모리PCB에만집중하는티엘비와달리모바일PCB와 비메모리패키지기판까지아우르는포트폴리오를보이며넓은기술스펙트럼을갖추고있다.

- 그림17. Peer매출액비교 단위:십억원


그림18. Peer 2026F PER비교

단위:배

|1,597<br><br>1,332 1,407<br><br>1,510<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>코리아써키트 티엘비 대덕전자 심텍<br><br>|
|---|


|12.9<br><br>14.1<br><br>19.5<br><br>18.1<br><br>0 5 10 15 20 25<br><br>코리아써키트<br><br>티엘비<br><br>대덕전자<br><br>심텍|
|---|


출처: DART, YIG

출처:각사,YIG

- 그림20. 코리아써키트최근6개월주가추이

출처: KRX, YIG

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>22.03 22.06 22.09 22.12 23.03 23.06 23.09 23.12 24.03 24.06 24.09 24.12 25.03 25.06 25.09 25.12<br><br>|
|---|


그림19.코리아써키트4개년주가추이

출처: KRX,YIG

주가추이분석

오래기다리셨습니다, 턴어라운드

11분기만에흑자,

산업내리레이팅

동사는2024년까지영업이익적자를보이며펀더멘털적으로건전하지못한행보를보였다. 하지만근 1년

사이반도체업계에서동사가각광받기시작하는이유는2025년2분기흑자전환함으로써11분기만에턴어 라운드에성공했기때문이다. 동사는2025년말미국향고부가PCB수요급증소식과, 12월초브로드컴향 ASIC에대한부품신규공급소식을통해턴어라운드의기반을다졌다. 이에더해고부가제품믹스개선과 미래성장을위한대규모시설투자에집중하며, 하이엔드기판사로의체질개선을본격화한것이다.

|구분|내용|
|---|---|
|①|2025년3분기실적호조및고부가FC-BGA중심제품믹스개선으로실적개선기대감반영<br><br>|
| |AI 반도체시장확대로인한고부가가치PCB수요증가에따라관련수혜주로주목<br><br>|
|②|브로드컴에AI 가속기ASIC향FC-BGA신규공급기대감으로상승<br><br>|
| |단기과열양상을보이며투자경고지정<br><br>|
|③|52주신고가. 2026년성장동력으로엔비디아(SoCAMM2), 브로드컴(FC-BGA),애플향매출기대.고부가가치제품믹스개선<br><br>|
| |메모리모듈및FC-BGA수요증가, 993억원규모의시설투자와실적간연동기대감.브로드컴을필두로국내외고객사로확보<br><br>|
|④|차익실현및워시쇼크로코스피가5% 넘게폭락하며사이드카발동<br><br>|


- 그림21.코리아써키트주가추이분석


|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>25.08 25.09 25.10 25.11 25.12 26.01 26.02<br><br>①<br><br>②<br><br>③<br><br>④|
|---|


출처:코리아써키트, DART, YIG

### 브로드컴안에코리아써키트있다

###### 브로드컴의AI 네트워크수요급증

FC-BGA 수요증가의

동사와사업적협력관계에있는브로드컴은이번AI 사이클에서네트워크산업을지배하는플랫폼업체로변

방향성

모하고있다. 1Q26 AI 네트워킹매출이전년대비60% 증가했고, 커스텀XPU 매출증가로인해소폭하락 했었던AI 매출내네트워킹의비중도2Q에는다시확대될전망이다. 그이유는브로드컴의네트워크스위치 Tomahawk 6와200G SerDes에대한하이퍼스케일러의수요가크게늘었기때문이다. 또한AI 인프라의 고속연결수요에PCIeGen6가차세대AI 랙설계에채택되며PCIe스위치역시수요가급증하고있다.

이러한수요는고부가패키지기판수요확대로이어진다. 그러나서버·AI용 FC-BGA는범용·PC용대비면 적이크고층수가높아, 기술확보와설비구축측면에서신생업체에게는진입장벽이높다. 이에따라고성능 FC-BGA 수요증가는시장내기존FC-BGA 제조사들의기술고도화를촉진하는방향으로작용하고있다.

###### 브로드컴발수혜강력기대

브로드컴과의 밀접한관계

이 맥락에서동사의FC-BGA 사업부는시장및 브로드컴의필요에적절히대응할수 있다. 동사FC-BGA 제품의적용처는브로드컴의주요제품군인통신및연결칩이며이는네트워크스위치와PCIe 스위치계열과 방향성이맞닿아있다. 동사는20, 21년에브로드컴과6년장기공급계약을체결하여현재까지협력중에있 다. 2022년에는브로드컴의직접투자를통해전용라인을구축했고, 2025년에이르러서는1,760억원이 상의FC-BGA 매출액을기록하며매출경쟁력또한입증했다. FC-BGA 전용P3 물량의90%가브로드컴 전용으로할당된점은브로드컴과의관계가단순공급사를넘어선핵심협력관계임을보여준다.

FC-BGA전용P3 가동률은브로드컴의수주확대로3Q25에60%를넘어섰고, 전체매출에서브로드컴향 비중은2025년15%에서ASIC FC-BGA 추가납품전망에힘입어2026년20%대까지확대될것으로전 망한다. 이에더해동사는꾸준히FC-BGA 사양개선및 적층수 증가를시도하며브로드컴의AI향 FCBGA 공급을위한준비를하고있다. 퀄테스트를거치며2H26 이후네트워크FC-BGA 물량이본격공급될 전망에따라, 동사는기존제품군에비해ASP가1.7배개선될브로드컴향PCIe Gen7 스위치FC-BGA 공

급망에진입할것이다. 이제품은구글과브로드컴이공동으로개발하는TPU에탑재될것으로기대되며, 이

과정을거쳐동사가향후ASIC 네트워크스위치용FC-BGA까지공급영역을확대할것으로기대한다.

- 그림22. 브로드컴AI 매출내네트워킹비중확대 단


그림23. 하이엔드FC-BGA기판시장점유율

단

|단위:억달러(좌), %(우)<br><br>31.0<br><br>40.0<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>3Q25 4Q25 1Q26E 2Q26E<br><br>AI 매출 AI 네트워킹비중<br><br>|
|---|


|단위: %<br><br>27<br><br>23 18<br><br>12<br><br>20<br><br>Ibiden Shinko Unimicron 삼성전기 기타<br><br>|
|---|


출처:브로드컴, YIG

출처:언론종합, YIG

###### 믿고맡길수있는증분물량

추가물량수요를감당할 벤더는바로

현재하이엔드FC-BGA용ABF 시장은공급자우세인Ibiden,Unimicron과같이소수업체중심으로집중 된구조이며, 동시에AI 서버와네트워크ASIC용기판의수요는빠르게증가하고있다. 이경우고객사입장 에서는공급안정성과가격협상력을확보하기위해기술력을갖춘벤더다변화가중요해진다.

우선주요반도체패키지기판업체들은고부가기판수요에대응하기위해증설계획을발표했다. Ibiden은 AI 서버용기판증설에대응하고자2026년에서2028년에걸쳐약5,000억엔을투자할것이라밝혔지만, AI 서버용수요는여전히자사의Capa를초과한다고언급했고, Unimicron역시2026년설비투자를340 억TWD로상향하며Capex일부를기판증설에배정하며산업전반의공급부족이드러났다.

브로드컴이2028년까지웨이퍼, HBM,기판등핵심부품공급을확보했다고밝힌점도같은맥락에서해석 할 수 있다. 이는브로드컴이패키지기판산업을전략적으로관리하고있고, 특히공급관리를중요시하고 있음을보여준다. 특히브로드컴은네트워크와ASIC 관련부품의수요가동시에증가하면, 공급망을다변화 하여증분물량의안정적대응과가격협상력, 리스크분산을달성해야한다. 즉, 패키지기판기술력을가진 추가업체를확보해야하는상황인데, 이미동사는Capa와기술력이충분하며, 가격경쟁력, 브로드컴과의 다년간의파트너십이모두갖춰진상태이다. 이러한배경으로, 동사는기존일본, 대만업체들과나란히브로 드컴의파트너로주목받고있다.

점유율이아닌 증분물량에집중하자

대표적으로Ibiden은 브로드컴의수혜를받을우량공급처로간주된다. 그러나Ibiden은 엔비디아의AI 반 도체에탑재되는FC-BGA기판을공급하는데에도기술역량을쏟아야하며이미Full-Capa상태이기때문 에급격히다변화되는FC-BGA 수요를모두감당할수없는상황이다. 더욱이제한된공급구조로말미암은 Ibiden의높은가격협상력은브로드컴입장에서상당한부담이될개연성이존재한다. 이에대해동사는기 존에보유한FC-BGA 기술을바탕으로충분한산업내역량을축적했기에, 원가경쟁력을앞세운다면세컨 드벤더로자리매김할가능성이크다.

종합하자면, 동사가보유한FC-BGA 제조역량에원가경쟁력이더해지고, 이번사이클에믹스개선이일어 나며본격적으로생산될고부가FC-BGA 제품들이브로드컴향에집중된다면전략적벤더가될가능성은매

우높다. 올해투자를통해메모리모듈사업부내에서는이미AI 데이터센터향고부가제품으로의구조전환

과이익개선이일어나고있는데, 향후AI 서버용FC-BGA 비중확대가이와동일한방식의ASP 상승과믹 스개선을일으킬것으로전망한다. 즉브로드컴의AI 네트워크산업에필요한고부가기판증분물량이동사 에일부할당됨으로써, 동사는제품믹스개선및수익성확대를통한강력한수혜를입을것이다.

그림24. 브로드컴향공급비중에따른매출액변화추이

그림25. P3 공장가동률및OPM 상관관계추이

단위: %(좌),십억원(우)

단위: %

|247 406<br><br>15.0<br><br>20.5<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>22<br><br>2025 2026E<br><br>브로드컴향매출액 브로드컴향비중<br><br>|
|---|


|-4<br><br>-2<br><br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2023 2024 2025 2026E<br><br>P3 가동률 OPM<br><br>|
|---|
| |


출처:코리아써키트,브로드컴, YIG

출처:코리아써키트, YIG

| |
|---|


### HBM 다음은SoCAMM 2, 우리도한다!

###### 동사의SoCAMM 2 경쟁력

HDI 장인 동사는다년간의삼성전자스마트폰향및SK 하이닉스/Micron향메모리모듈HDIPCB납품을통해기술력

과 레퍼런스를검증받았다. 이는SoCAMM2 PCB 기판의기술적요구사항을모두만족하는수준이다. SoCAMM2 기판은기존DDR5 모듈의12층보다높은16층레이어구조를가지며, 이를구현하기위해5 단HDI공법, ~100µm급레이저드릴, OSP + SelectiveENIG표면마감등이요구된다.

빅테크와의파트너십 동사는메모리3사중Micron과의파트너십을통해SoCAMM1부터PCB 샘플을공급해왔다. Micron은 SoCAMM1부터개발을이어온역량을바탕으로, 메모리3사가운데최대용량인256Gb 모듈개발에최초

성공하였다. 타사및자사의기존192Gb 모델에비해용량은33% 향상, 추론속도는최대2.3배향상되었

다. 동사의Micron향SoCAMM2 매출은1Q26부터발생할예정이다. 또한공급망다변화를위해SK 하이 닉스향퀄리티테스트도진행중이며, 2026년2월부터매출발생예정이다.

선제적증설 동사는1월20일에약993억 규모의‘2026년메모리반도체및최첨단패키징시장대응을위한생산설비

증설’을발표하였다. 이중약70% 가량이메모리모듈을생산하는P1에대한투자로확인되며, SoCAMM2 시장본격화에따라양산을위한선제Capa 증설로보인다. 증설이후메모리모듈Capa는기존대비최대 45% 증가한9000 (m2)로추정된다.

###### SoCAMM 2 시장의현주소

메모리3사의경쟁 SoCAMM2 시장은기존Micron이단일벤더로참여했던SoCAMM1과다르게, 엔비디아가삼성전자, SK

###### 하이닉스, Micron 3사에모두발주를의뢰한상황이다. 개발초기에는메모리3사가모두균등한점유율을 가져갈것으로알려졌으나, 현재삼성전자가가장먼저192Gb 사양의SoCAMM2 모듈양산에돌입했으며, 2026 년엔비디아발주량200억Gb의약50% M/S를확보할것으로보인다.

Micron은이에대응하여최근256Gb 모델을발표하고샘플납품, 용량과속도면에서가장높은기술력을 보였다. SK 하이닉스는아직192Gb 사양SoCAMM2 샘플테스트단계에머물러있는것으로알려졌다. 이

에따라기존균등하다고가정한25%의점유율에각각20% 할증/할인적용하여, Micron은30%, SK 하

###### 이닉스는20%의M/S를예상한다.

그림26. 메모리3사SoCAMM2 개발현황

그림27. 메모리3사SoCAMM2 점유율비교(예측)

단위:%

|50 30<br><br>20<br><br>삼성전자 마이크론 SK하이닉스<br><br>|
|---|
| |


|개발사|SoCAMM2 모듈|용량(개별칩)<br><br>|특징|
|---|---|---|---|
| | |192Gb<br><br>(24Gb LPDDR5X*8)<br><br>|처음으로 양산시작<br><br>|
| | |256Gb<br><br>(32Gb LPDDR5X*8)|192Gb대비 2.3배빠른 속도<br><br>|
| | |192Gb<br><br>(24Gb LPDDR5X*8)<br><br>|샘플테스트<br><br>단계|


출처:언론종합, YIG

출처: YIG

###### SoCAMM 2 낙수효과는우리가

심텍의Capa 현재선도업체로평가받는심텍은메모리3사의SoCAMM2 PCB에서모두퍼스트벤더로선정되었다.특 히동사와티엘비가아직확정하지못한삼성전자향모듈에생산역량을집중할것으로보인다. 2025년증설 을반영한현재심텍의메모리모듈향잔여Capa는HDI PCB부문 전체의 11.3% 인 연간 59,760(m2)로 추정된다. 이는SoCAMM2 모듈을연간4,740만개생산가능한수준인것으로파악된다.

티엘비의Capa 티엘비는기존파트너십을맺고있는SK 하이닉스에SoCAMM2 PCB를주로납품할것으로보이며, 추가 로Micron향퀄리티테스트도통과한것으로파악된다. 2026년하반기에국내와베트남공장증설이완료 될 예정이며, 이를반영한티엘비의SoCAMM2 가능최대Capa는 연간52,260(m2)로 추정된다. 이를 바탕으로연간SoCAMM2 모듈을최대4,140만개생산할것으로보인다.

동사의M/S 엔비디아의2026년 발주량1억개를고려하면, 동사는심텍과티엘비가소화하고남은 1,120만개의

SoCAMM2 물량을가져가게된다. 따라서본 리서치팀에서는SoCAMM2 예정된출하량에대한M/S로 심텍47.4%, 티엘비41.4%에이어동사11.2%를제시한다. 동사는메모리모듈향증설로2026년말까 지연간108,000(m2)의Capa를확보할예정임을고려할때, 현재동사의남은Capa는7,450만개로, 이

는앞으로성장할SoCAMM2의추가출하량을대응할수있는곳은동사하나로압축됨을의미한다.

###### 고부가SoCAMM 2, 매출폭발예정

확실히증가한ASP 언론보도를종합하면, SoCAMM2향 모듈PCB의 ASP는 메모리모듈PCB에 비해약 2배에서최대5배 높은것으로파악된다. 따라서본리포트에서는SoCAMM2 PCB의ASP를기존서버향규격인R-DIMM 모듈PCB의ASP인600 $/m2보다2.5배높은1500$/m2으로가정한다.

###### SoCAMM2 매출추정 본 리서치팀은동사의2026년 SoCAMM2 매출을약 307억(YoY +614%), 2027년 1,411억원(YoY

+460 %)으로추정한다. 이후는엔비디아의Vera Rubin을 위시한통합플랫폼으로의전환기조에따라, SoCAMM2 시장은지속적으로성장할것으로판단된다.

총매출견인까지 동시에SoCAMM2향매출은2026년별도기준전체매출의2.5%에서, 2028년10.5%의비중으로확대

될것으로전망되며, 제품믹스개선효과로외형성장과함께동사의수익성개선을견인할것으로보인다.

그림28. SoCAMM2 PCB 3사Capa와2026 년출하량

그림29. 코리아써키트SoCAMM2 매출전망

|단위:만개<br><br>| |
|---|
| |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>심텍 티엘비 코리아써키트<br><br>SoCAMM2<br><br>2026 년 총출하량<br><br>코리아써키트잔여Capa → 추가출하량흡수가능<br><br>|
|---|


단위:십억원

|5.0<br><br>30.7<br><br>141.1<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2025E 2026E 2027E<br><br>YoY + 614%<br><br>YoY + 460%<br><br>|
|---|
| |


출처:각사,언론종합, YIG

출처: YIG

### 매출추정

###### 매출추정개요

사업부문분류 본리서치팀은우선동사를별도회사와연결회사로분리하여매출을추정하였다. 동사의DART 공시자료는

연결회사를포함하여사업부를먼저PCB 제조, 반도체패키징, 임대등기타로구분하였으나, 보다직관적인 매출구조이해를위해분리하였다. 별도회사인동사의사업부문은다시HDI 부문과패키지기판부문으로 나뉘며, HDI는 메모리, SoCAMM2, 나머지(Build-up, 디스플레이, RF) 제품군으로, 패키지기판은FCBGA와나머지(BOC,CSP,BGA와기타FC 계열) 제품군으로구분하였다. 연결회사는HDI PCB를제조하 는인터플렉스, 반도체패키지는시그네틱스, 기타테라닉스로나누어추정하였다.

그림30. 코리아써키트사업부문분류

사업부문

| | |
|---|---|
| | |


인터플렉스

| | |
|---|---|
| | |
| | |


별도회사

연결회사

| | |
|---|---|
| | |


시그네틱스

패키지기판

HDI

| | | |
|---|---|---|
| | | |


| | |
|---|---|
| | |


기타(테라닉스)

SoCAMM2 메모리 Others

FC-BGA Others

출처:코리아써키트, DART, YIG

매출추정개요 분리한사업부문을다시제품별로구분하여각각매출을추정하였다. 별도기준으로HDI 부문, 패키지기판 부문을제품군에따라Top-Down과Bottom-Up 방식을적절히활용하였다. 종속회사인터플렉스, 시그네 틱스는각회사별산업군과각사의특징을고려하여매출추정에반영하였다.

- 그림31.코리아써키트매출추정 단위:십억원


| |2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액(연결)<br><br>|1,407.0|1,510.0|1,927.7|2,301.2|2,592.2|2,994.1|
|매출액(별도)<br><br>|720.7|874.1|1,242.8|1,555.5|1,778.4|2,104.3|
|HDI 부문<br><br>|437.4|506.6|784.9|1,004.3|1,182.5|1,403.6|
|SoCAMM2|0|0|30.7|141.1|187.6|249.6|
|메모리|162.6|225.4|466.6|569.2|694.5|847.2|
|Others(Build-up, 디스플레이, RF)<br><br>|274.8|281.2|287.6|294.0|300.4|306.8|
|패키지기판부문<br><br>|283.3|367.5|458.0|551.1|596.0|700.7|
|FC-BGA<br><br>|136.0|180.1|259.3|340.6|372.8|464.1|
|Others(BOC, CSP, PBGA, FC계열)<br><br>|147.3|187.4|198.6|210.6|223.2|236.6|
|연결업체합산<br><br>|686.3|635.9|684.8|745.7|813.8|889.7|
|인터플렉스|497.5|468.0|518.5|574.5|636.6|705.4|
|시그네틱스|118.2|103.1|107.3|118.0|129.8|142.8|
|기타(테라닉스)<br><br>|70.6|64.8|59|53.2|47.4|41.6|


출처:코리아써키트, DART, YIG

### 코리아써키트매출추정

###### HDI 기판사업부문매출추정

메모리매출추정 HDI 기판사업부문은제품별로메모리모듈, 신규매출원인SoCAMM2, 그리고그외인모바일향Build-

up과디스플레이, RF로분류하여추정하였다. 메모리모듈제품은3Q25부터이어진DRAM 쇼티지에의한 가격폭등을반영, 2026년에107% 상승가정하였다. 2027년 이후로는데이터센터향DRAM 시장규모 CAGR인22% 적용해추정하였다.

SoCAMM2 매출추정 SoCAMM2 제품군은2026년엔비디아의발주량과선도업체인Peer의최대생산량을제하여동사의공급 가능 규모와 M/S를 추정하였다. 엔비디아의2026년 발주량은 200억Gb로 알려져 있는데, 현재

SoCAMM2의개당용량이192~256Gb이므로개당200Gb로가정, 총1억개규모로가정하였다. 증설을

포함한심텍의유휴Capa를활용한연간생산가능량은4,740만개, 티엘비는4,140만개로추정된다. 따라 서동사는1,120만개공급가능할것으로보이고, M/S는11.2%로전망한다.

현재SoCAMM2향 PCB의 ASP는 기존R-DIMM PCB보다2배에서최대5배 높다고알려져있다. 본리

포트에는R-DIMM의ASP인600$/m2의 2.5배1500$/m2로가정했다.이를통해P*Q방식으로2026년 SoCAMM2 매출을추정하였으며, 2027년이후로는SoCAMM2 TAM에M/S 적용해추정하였다.

- 그림32. 코리아써키트2026 년SoCAMM2 매출추정


그림33. 코리아써키트2027 년이후SoCAMM2 매출추정

|구분<br><br>SoCAMM2 TAM( 억달러) (HBM CAGR 33% 동일하게가정)<br><br>|2027E<br><br>9.0|2028E<br><br>12.0|2029E<br><br>15.9|
|---|---|---|---|
|적용환율(원/달러)<br><br>|1,400|1,400|1,400|
|SoCAMM2 TAM( 십억원)<br><br>|1,260|1,676|2,229|
|동사추정점유율(%)<br><br>|11.2|11.2|11.2|
|동사SoCAMM2 매출추정액 (십억원)<br><br>|141.1|187.6|249.6|


구분 2026E

|엔비디아2026 년발주량(Gb)<br><br>|200,000,000|
|---|---|
|SoCAMM2 개당용량(Gb)<br><br>|200|
|총SoCAMM2 출하량(개)<br><br>|100,000,000|
|SoCAMM2 단위면적(m2/개)<br><br>|0.00126|
|심텍연간유휴Capa(m2)<br><br>|59,760|
|심텍연간생산가능량(개)<br><br>|47,400,000|
|티엘비연간유휴Capa(m2)<br><br>|52,200|
|티엘비연간생산가능량(개)<br><br>|41,400,000|
|동사연간공급가능량(개)<br><br>|11,200,000|
|동사연간유휴Capa(m2)<br><br>|108,000|
|동사연간생산가능량(개)<br><br>|85,700,000|
|동사추정점유율(%)<br><br>|11.2|
|SoCAMM2 ASP(원/m2)<br><br>|2,175,000|
|동사SoCAMM2 매출추정액(십억원)<br><br>|30.7|


출처: YIG

출처: YIG

Others 매출추정 모바일향Build-up,디스플레이, RF-PCB는Others로묶어서추정하였다. Build-up은고객사삼성전자의 플래그십스마트폰시리즈의퍼스트벤더지위를영위하고있다. 다만스마트폰시장은성장률이정체되어있 는 상황으로, 매출증가율이크게달라지지않는다는한계가있다. 디스플레이는고객사삼성디스플레이의 MacBookPro향OLED신규납품이예정되어있다. 이는2024년추가된iPad Pro향OLEDPCB와비슷 한매출증대효과를보여줄것으로기대된다.2024-2025년매출성장률을적용하여추정하였다.

- 그림34. 코리아써키트HDI 부문매출추정 단위:십억원


|HDI 부문<br><br>|2024A<br><br>934.9|2025A<br><br>974.6|2026E 1,303.4|2027E 1,578.9<br><br>|2028E<br><br>1,819.1|2029E 2,109.0<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|
|SoCAMM|0|0|30.7|141.1|187.6|249.6|
|메모리(별도)<br><br>|162.6|225.4|466.6|569.2|694.5|847.2|
|Others(Build-up,디스플레이, RF)<br><br>|274.8|281.2|287.6|294.0|300.4|306.8|


출처:코리아써키트, DART, YIG

###### 패키지기판사업부문매출추정

패키지기판 사업부매출추정

패키지기판사업부문도제품별로신규매출원PCIe 스위치를포함하는FC-BGA, 그리고BOC, CSP, PBGA와FC 계열을나머지로분류하여추정하였다. 후자는상대적저마진패키지기판부문으로써매출구 조고려시CAGR 7%정도로예측되나, FC-CSP가모바일AP 시장등에서FO-WLP에의해대체되는국면 에서6%로하회적용하여이부문의매출성장을추정하였다.

- FC-BGA 매출추정-(1) P3 가동률당 각제품의매출액추정

FC-BGA 부문매출은기존FC-BGA 제품의견조한수요증가와브로드컴향신제품믹스개선, 전용P3공 장의가동률증가수준을복합적으로고려해추정하였다. 4Q25 기준P3 가동률은63% 수준이며, FCBGA 매출액은568억으로추정한다. 현재생산중인FC-BGA를‘기존FC-BGA’라칭한다면, 현 시점에서

기존FC-BGA 부문의P2와P3 공장생산비율은2대6 수준으로확인되며, 각각의매출액은P2가142억, P3가426억이다. P3에서생산된기존FC-BGA 매출426억에P3 가동률63%를나누어P3 가동률1% 당기존FC-BGA 매출액을추정한다면%당분기매출액은6.77억, 연간은27.08억이다. 앞으로추가되는 브로드컴향제품들이P3로 우선배정되는바, 기존FC-BGA 대비추후P3에서생산될고부가제품들의 ASP 개선율을통해이들의가동률%당매출액도추정하였다. PCIe 스위치제품은ASP 1.7배수준으로확 인되어P3 가동률%당연간매출액46.03억으로추정, 네트워크스위치제품은ASP 2.5배수준으로추정 되어져P3 가동률%당연간매출액67.7억으로추정한다.

- FC-BGA 매출추정-(2) P3 가동률추이에따른 믹스개선


①기존FC-BGA의P3 공장가동률점유율은4Q25 63%에서시작한점유율이4Q26에75% 수준에도

###### 달해유지된다고추정하였고②PCIe 스위치의생산시기는4Q26부터로설정하여, 10%에서시작한점유

율이2Q28에는25%에도달해유지된다고추정하였다. 이러한생산추이에따르면P3 가동률이2Q28부 터는100%에달하며, 이경우동사가4Q29까지P3 기준20%의CAPA를증설할것으로예측했다. 아울 러1Q29부터는브로드컴의벤더확대수요에동사가네트워크스위치향FC-BGA를추가적으로공급해믹 스 개선이촉진될것이다. ③ 25% 수준이던PCIe 스위치Capa는 4Q29까지33%로 증가. ④ 네트워크 스위치는12% 수준까지양산될것을추정한다.

- 그림35. 패키지기판부문매출추정 단위:십억원


|패키지기판부문<br><br>|2024A<br><br>283.3|2025A<br><br>367.5|2026E<br><br>458.0|2027E<br><br>551.1|2028E<br><br>596.0|2029E<br><br>688.9|
|---|---|---|---|---|---|---|
|FC-BGA<br><br>|136.0|180.1|259.3|340.6|372.8|452.3|
|Others(BOC, CSP, PBGA, FC계열)<br><br>|147.3|187.4|198.6|210.6|223.2|236.6|


출처:코리아써키트, DART, YIG

그림36. FC-BGA 매출추정

그림37. P3 공장제품별가동률추이추정

단

|단위: %<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>1Q26E 4Q26E 3Q27E 2Q28E 1Q29E 4Q29E<br><br>기존FC-BGA PCIe 스위치향 네트워크스위치향<br><br>|
|---|


구분 추정

4Q24 기준FC-BGA매출액(억) 568

- P2의기존FC-BGA생산비율에따른매출액(억) 142

- P3의기존FC-BGA생산비율에따른매출액(억) 426 4Q24 기준P3 공장가동률(%) 63 P3 공장가동률1%당기존FC-BGA분기매출액(억) 6.77 P3 공장가동률1%당기존FC-BGA연간매출액(억) 27.08 기존FC-BGA대비PCIe 스위치ASP 비율(배) 1.7 P3 공장가동률1%당PCIe 스위치연간매출액(억) 46.03 기존FC-BGA대비네트워크스위치ASP 비율(배) 2.5 P3 공장가동률1%당네트워크스위치연간매출액(억) 67.7


출처:코리아써키트, YIG

출처:코리아써키트, YIG

19

### 연결회사매출추정

###### 인터플렉스매출추정

인터플렉스매출추정 인터플렉스는모바일향HDI PCB인RF-PCB를제조하는동사의종속회사로, 삼성전자폴더블폰디지타이

저부품퍼스트벤더를맡고있다. 디지타이저는전자펜기능의필수부품으로, 폴더블시리즈의S펜적용으 로확대되고있다. 동사는부품벤더로, 전방산업성장률을그대로매출에반영하기엔무리가있다고판단하 여2024년~2028년삼성전자폴더블폰출하량CAGR에할인적용해연간10.8% 성장한다고가정하여추 정하였다.

###### 시그네틱스매출추정

시그네틱스매출추정 반도체패키징사업부는동사의종속회사인시그네틱스가담당한다.시그네틱스는2026년중으로베트남에 첫해외공장을완공하여양산체제에돌입할예정이다. 패키징산업은2032년까지CAGR 6.5%가전망되 나, 2026년은공정안정화등고려해성장률4% 적용, 이후는Capa증가및매출원가개선으로10% 적용 하였다.

###### 기타사업부매출추정

기타매출추정 동사의종속회사인테라닉스는특수PCB 제작을전문으로한다. 또한, 공시상으로동사의사업부중 토지

임대등이포함되어있어, 기타로분류하여매출추정하였다.기존사업부5개년CAGR적용하였다.

- 그림38. 코리아써키트연결업체매출추정 단위:십억원

출처:코리아써키트, DART, YIG

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br>2,500<br><br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>매출액(연결) 매출액(별도)<br><br>|
|---|


- 그림39. 코리아써키트연결및별도매출액비교 단위:십억원


| |2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|연결업체합산<br><br>|686.3|635.9|684.8|745.7|813.8|889.7|
|인터플렉스|497.5|468.0|518.5|574.5|636.6|705.4|
|시그네틱스|118.2|103.1|107.3|118.0|129.8|142.8|
|기타(테라닉스)<br><br>|70.6|64.8|59|53.2|47.4|41.6|


그림40. 코리아써키트별도매출내SoCAMM2, FC-BGA 비중추이

단위:십억원

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>매출액(별도) SoCAMM2 FC-BGA<br><br>|
|---|


출처:코리아써키트, YIG

출처:코리아써키트, YIG

### 비용추정

###### 매출원가및법인세추정

매출원가분석

본 리포트는비용을매출원가, 판매비와관리비(판관비), 영업외손익, 그리고법인세비용으로구분하여이전

및추정

사업연도에발생한기업적이슈를바탕으로이후비용을추정하였다. 매출원가율의추이를살펴보면, 2023 년과2024년은과거대규모설비투자에따른비용부담이집중된시기로분석된다. 동사는지난2021년과 2022년에걸쳐약2,000억원규모의선제적인시설투자를단행하였으며, 해당투자분에대한감가상각비 인식이2023년부터이루어진과정을바탕으로비용추정을시행하였다.

2026년부터는이러한고정비압박에서점진적으로벗어날것으로추정된다. 원자재가격의안정화에따른 재료비절감효과와더불어, 하이엔드FC-BGA 및SoCAMM2와같은고부가제품군으로의믹스개선이가 속화되면서단위당비용효율화가이루어질것이기때문이다. 특히외주가공비측면에서도내부수율안정화 를통한효율적통제가가능해짐에따라, 매출원가는하향안정화단계에진입할것으로추정한다.

법인세분석및추정 2024년에동사가대량으로원가및비용을처리했을당시의절세효과를반영하여법인세비용항목이음수 로처리되었다. 2024년의이월결손금의영향으로2025년에법인세비용이줄어들며낮은유효세율을보였

다. 2026년부터의법인세비용은이월결손금의영향이사라지며늘어나는EBT에법정세율을과세표준별로 상이하게적용하여추정하였다.

그림41. 코리아써키트매출원가추정

단위:십억원

###### 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 매출액 1,407.0 1,509.7 1,868.7 2,248.0 2,544.8 2,952.5

YoY(%) 6.3% 1.2% 23.8% 20.3% 13.2% 16.0%

###### 매출원가 1,388.9 1,405.4 1,653.6 1,912.6 2,138.3 2,461.3

매출원가율(%) 98.7% 93.1% 88.5% 85.1% 84.0% 83.4%

###### 재고자산의변동 10.7 -51.5 21.2 -43.4 -30.5 -36.4 재료비및외주가공비 963.2 1,015.2 1,214.6 1,450.0 1,603.2 1,860.1

% of Sales 68.5% 67.2% 65.0% 64.5% 63.0% 63.0%

###### 인건비 114.5 118.7 144.7 178.9 201.7 232.4

% of Sales 8.1% 7.9% 7.7% 8.0% 7.9% 7.9%

###### 감가상각비 110.3 64.1 72.5 92.8 101.1 112.7 지급수수료 54.1 51.3 53.8 53.1 52.7 53.2 기타매출원가 136.2 136.5 160.8 199.7 230.4 262.7

% of Sales 8.8% 8.3% 7.9% 8.1% 8.3% 8.1%

출처:코리아써키트, DART, YIG

- 그림42. 코리아써키트법인세추정 단위:십억원


2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 매출액 1,407.0 1,509.7 1,868.7 2,248.0 2,544.8 2,952.5

YoY(%) 6.3% 1.2% 23.8% 20.3% 13.2% 16.0%

###### 법인세비용 -29.4 3.0 33.4 64.6 80.1 98.3 EBT -158.4 57.9 146.4 281.7 348.9 427.4

% of EBT 18.6% 5.2% 22.8% 22.9% 23.0% 23.0%

출처:코리아써키트, DART, YIG

- 그림43. 코리아써키트영업외손익추정 단위:십억원

출처:코리아써키트, DART, YIG

영업외손익및판매관리비추정

영업외손익분석 및추정

영업외손익부문은과거발생한비경상적항목들에대한기저효과를제거하고, 향후경상적인이익창출능력 을추정하는데주력하였다. 2024년은대규모설비투자를위한부채여파로이자비용이전년대비50억원 급증한130억원을기록하며일시적인금융비용부담이발생하였다. 또한, 기타손익측면에서2022년에평 년 수준을크게상회하는867억 원의외환관련이익이인식되었던반면, 2024년에는1,310억 원 규모의 대규모자산손상차손과494억원의외환손실이동시에반영되며기타비용이이상치를형성하였다. 본리포 트에서는이러한일회성요인들이향후추정치를왜곡할가능성을배제하기위해, 이상치제외과거3개년평 균수치를적용하여비용구조를재편하였다. 본추정은향후고부가제품생산이차입금과이자비용의상환 으로이어지며금융비용이점진적으로안정화될것이라는전망을뒷받침한다.

판매관리비분석 및추정

판관비의경우, 기술력확보를위한연구개발비와품질보증관련비용이추정의주요변수로작용하였다. 연 구개발비는2022년초FC-BGA 기판개발단계를지나2023년부터본격적인개발확대국면에진입하였 으며, 2026년으로예정된브로드컴향ASIC 기판퀄리티테스트대응을위해점진적우상향추세를보일것 으로추정하였다. 이는단기적비용증가요인이나, 향후하이엔드시장선점을위한필수적인전략적투자로 해석된다. 한편, 판매보증비측면에서는지난2021년브로드컴과의장기공급계약체결이후발생할수있는 잠재적품질리스크에대비하여보증충당금을선제적으로설정해왔다. 이러한보수적인회계처리는과거판 관비상승의원인이되었으나, 향후발생할수 있는재무적불확실성을미리제거했다는점에서중장기적인

비용통제의가시성을높이는긍정적인요인으로평가한다.

|매출액|2024A 1,407.0<br><br>|2025A 1,509.7<br><br>|2026E 1,868.7|2027E 2,248.0<br><br>|2028E 2,544.8<br><br>|2029E 2,952.5<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|
|YoY(%)|5.6%|7.3%|23.8%|20.3%|13.2%|16.0%|
|판매비와관리비|51.2|57.4|70.9|58.5|61.5|67.4|
|판매비와관리비율(%)|27.5|26.3|26.3|38.4|41.4|43.8|
|인건비|29.7|26.6|28.0|29.4|30.8|32.4|
|지급수수료|5.6|6.6|6.5|6.3|6.5|6.4|
|감가상각비및무형자산상각비<br><br>|3.6|2.1|2.4|3.1|3.3|3.7|
|판매보증비및하자보수비<br><br>|-0.6|8.9|26.0|12.0|13.0|17.0|
|기타판매비와관리비<br><br>|7.9|7.6|8.1|7.9|78|7.9|


- 그림44. 코리아써키트판매관리비추정 단위:십억원


|매출액<br><br>YoY(%)|2024A 1,407.0<br><br>6.3%|2025A 1,509.7<br><br>1.2%|2026E 1,868.7<br><br>23.8%|2027E 2,248.0<br><br>20.3%|2028E 2,544.8<br><br>13.2%|2029E 2,952.5<br><br>16.0%|
|---|---|---|---|---|---|---|
|영업외손익|-125.2|4.2|2.3|4.9|3.8|3.7|
|금융수익|11.0|7.7|9.8|9.5|9.0|9.4|
|금융비용|20.3|14.4|12.0|11.9|12.8|12.2|
|기타수익|68.3|50.9|60.3|59.8|57.0|59.0|
|기타비용|181.3|39.7|55.1|51.2|48.7|51.7|
|지분법손익|-2.9|-0.3<br><br>|-0.7<br><br>|-1.3|-0.7<br><br>|-0.9<br><br>|


출처:코리아써키트, DART, YIG

밸류에이션

Peer PERValuation

Why PER? Not PBR?

Ramp-up 이후

동사는FC-BGA 및 서버 향 메모리모듈, SoCAMM2 사업의Ramp-up 구간에있어 이를 반영한

수익성정상화국면

Valuation이필요하다고판단된다. 동사의핵심투자포인트는고부가제품중심의가동률상승과영업레버 리지를통한수익성정상화에있으며, 이는자산가치보다는Forward Earnings의 개선으로설명되는영역 이다. 이에따라①동사의기업가치는현재순자산규모보다신규고부가제품의매출과가동률상승이반영 될미래의정상화이익수준에의해결정해야한다. 물론과거반도체업종은사이클하락기에는PER지표가 왜곡될수 있었으나, 최근반도체수요처가AI 서버, 고성능메모리, 네트워크장비등으로다변화되며과거 같은사이클해석이약화되고있다. 특히② 동사의진출분야인서버향메모리와네트워크용기판은AI 인프 라투자에기반한구조적성장영역으로, 전통적반도체사이클과는거리가있다. 이를종합해본리서치팀은 Historical PBR보다는Forward 기준PER이동사의본질가치를더적절하게설명한다고판단한다.

###### Why Peer? Not Historical?

###### Peer PER선정과 Target Multiple

동사는아직FC-BGA 및 SoCAMM2 관련매출과수익성이본격적으로반영되기이전단계에있어, 과거 2022년 사이클당시의Historical PER은 현재 동사의투자포인트를충분히설명하기어렵다. 따라서 HistoricalPER보다동사가진출하려는업종내에서사업구조가비교적일찍자리잡은비교기업들에대해 시장이 부여하는Peer PER이 더 적절하다고판단하였다. 동사의 비교기업으로는메모리 모듈 및 SoCAMM2 시장의심텍, 티엘비와FC-BGA 중심사업전환에성공한대덕전자를선정하였다. 이들기업의 제품포트폴리오가동사신사업방향과유사하다고판단하였다.

###### 목표주가83,600 원, 투자의견Buy

투자의견제시 이러한논리를바탕으로본리서치팀은동사의Valuation을신규사업이안정화되고실적기여로이어질것 으로예상하는2027E를기준으로수행하였다. 다만2027E 기준추정치는여전히Ramp-up 구간의불확 실성을내포하고있다는점을감안해, 2027E Peer Average PER15.4배에15% 할인율을적용한13.1배 를Target Multiple로산정하였으며, 이를본리서치팀이산출한2027E EPS 6,370원에적용해목표주가 83,600 원을도출, 상승여력59.2%, 투자의견Buy를제시한다.

- 그림45. Peer PER을통한Target Multiple 산정


그림46. 코리아써키트벨류에이션테이블

|기업명|2027E PER|
|---|---|
|심텍|15.2|
|티엘비|12.4|
|대덕전자|18.7|


|2027E Peer PER Valuation| |
|---|---|
|2027E EPS(원)<br><br>|6,370|
|Target Multiple<br><br>|13.1|
|목표주가(원)<br><br>|83,600|
|상승여력(%)<br><br>|59.2|


종합

|평균PER<br><br>|15.4|
|---|---|
|15% 할인PER<br><br>|13.1|


출처: Fnguide, YIG

출처: YIG

#### Appendix

포괄손익계산서 재무상태표

(단위:십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

(단위:십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|1,332.2 1,407.0 1,509.7 1,868.7 2,248.0<br><br>-16.6% 5.6% 7.3% 23.8% 20.3%<br><br>1,306.3 1,388.9 1,405.4 1,653.6 1,912.6<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|25.9 18.0 154.0 215.0 335.4<br><br>1.9% 1.3% 10.2% 11.5% 14.9%<br><br>58.0 51.2 50.5 70.9 58.5<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|-32.1 -33.2 53.8 144.1 276.8<br><br>-132.4% 3.3% -262.3% 167.8% 92.1%<br><br>-2.4% -2.4% 3.6% 7.7% 12.3%<br><br>5.7 -125.2 4.2 2.3 4.9<br><br>-26.5 -158.4 57.9 146.4 281.7<br><br>1.8 -29.4 3.0 33.4 64.6<br><br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS|-28.3 -129.0 54.9 113.0 217.1<br><br>-133.0% 356.4% -142.6% 105.8% 92.1%<br><br>-2.1% -9.2% 3.6% 6.0% 9.7%<br><br>-1,338 -4,601 1,970 3,648 7,007<br><br><br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권및기타채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>기타금융자산<br><br>유형자산<br><br>사용권자산<br><br>무형자산<br><br>기타비유동자산|522.4 576.8 865.4 909.7 1,160.1<br><br>89.5 136.9 152.0 320.2 477.9<br><br>218.1 237.2 345.9 295.6 359.8<br><br>131.1 120.6 212.1 190.9 234.3<br><br>6.8 14.0 18.4 13.0 15.1<br><br>714.1 678.6 857.4 884.9 987.0<br><br>98.3 242.0 295.4 182.6 204.6<br><br>582.1 397.1 519.3 657.5 738.1<br><br>7.0 7.0 1.2 9.4 10.5<br><br>2.8 2.8 3.8 4.0 4.3<br><br>17.9 15.4 25.4 23.3 21.5<br><br>|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무및기타채무<br><br>단기차입금<br><br>유동성장기차입금<br><br>당기법인세부채<br><br>기타유동부채<br><br>비유동부채<br><br>장기차입금<br><br>퇴직급여부채<br><br>기타비유동부채|1,236.5 1,255.4 1,395.0 1,794.7 2,147.1<br><br>242.7 291.4 475.8 427.0 504.7<br><br>151.4 172.3 235.3 288.4 346.9<br><br>28.9 54.5 87.3 48.7 39.1<br><br>23.5 24.8 97.0 46.0 73.0<br><br>2.5 4.0 3.7 3.4 3.7<br><br>12.2 13.9 19.6 15.2 16.2<br><br>283.8 282.8 282.2 319.0 346.6<br><br>205.9 214.5 198.2 245.8 274.1<br><br>20.5 13.4 19.0 17.6 16.7<br><br>56.1 53.9 64.0 54.4 54.8<br><br>|
|부채총계<br><br>자본금<br><br>주식발행초과금<br><br>비지배지금<br><br>기타자본구성요소<br><br>이익잉여금<br><br>자본총계|526.6 574.2 603.4 745.9 851.3<br><br>13.7 13.7 13.7 18.2 18.2<br><br>84.0 84.0 111.9 111.9 111.9<br><br>277.9 302.2 417.2 443.8 473.2<br><br>3.7 77.6 65.9 65.9 65.9<br><br>330.7 203.8 296.0 409.0 626.2<br><br>709.9 681.2 791.6 1,049 1,295<br><br>|


현금흐름표

(단위:십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|53.0 99.5 76.0 245.5 251.0<br><br>-28.3 -129.0 42.0 113.0 217.1<br><br>94.4 111.9 65.9 73.3 94.1<br><br>-25.0 -27.9 -72.6 -77.0 49.1<br><br>-38.0 88.8 -104.5 -17.9 -11.2<br><br><br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|-64.9 -64.7 -89.6 -74.8 -32.3<br><br>78.0 49.8 59.4 60.6 100.7<br><br>-142.9 -114.5 -149.0 -135.5 -133.0<br><br><br>|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금지급<br><br>자본금증감<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|31.7 8.2 -5.0 53.3 -60.7<br><br>32.9 9.4 -0.2 62.0 -52.0<br><br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>-9.3 2.1 37.2 -8.7 -8.7<br><br>-0.8 4.3 -4.0 -0.3 -0.4<br><br><br>19.8 43.0 -82.0 223.7 157.7<br><br>70.6 89.5 182.5 96.5 320.2<br><br>89.5 136.9 96.5 320.2 477.9<br><br>|


24

