## 한화엔진 (082740,KOSPI)

###### 순풍만범 (順風滿帆) – 한화엔진 달고 쾌속질주

###### 한화엔진, 투자의견: BUY

투자의견

동사는 대형선박 또는 특수선의 추진용 저/중속엔진 및 선박 내 발전용 보조엔진을 공급하는 선박 엔진 전문기업으로, 고부가 DF엔진의 확대 및 중속엔진 사업재개로 인한 실적 및 수주 개선이 진행 중이다. 이를 반영하여 목표주가 64,200원, 상승여력 32.17%로 투자의견 BUY 제시한다.

### BUY

###### 목표주가 ₩64,200 현재주가 ₩48,600 상승여력 32.17%

###### Q와 P 모두 상승하는 2행정 저속엔진

2026년 LNGc 수주 회복에 따른 생산총량(Q) 확대에 더불어, 고단가 엔진 중심의 믹스 개선을 통 한 단가(P) 상승 또한 맞물리며, 동사는 견조한 실적 성장을 기록할 전망이다. 2025년 동사의 신 규 수주는 2.1조 원으로, 수주 잔고는 4조 원을 상회한다. 최근 호르무즈 해협 리스크로 인해 미국 LNG 개발이 가속화됨에 따라, LNG 선대 및 엔진 발주 수요가 확대되고 동사의 수주 호조세는 2026년에도 지속될 것으로 예측된다. 이에 맞춰 동사는 802억 원 규모의 Capa 확대에 돌입하여 생산 총량(합계 마력 기준)이 크게 늘어날 전망이다. 한편 고부가 DF엔진으로 믹스가 개선됨에 따 라 2025년 ASP가 전년 대비 18% 상승했으며, 2026년은 2023-24년 고부가 수주분이 매출로 인식됨에 따라 이익 체질이 크게 개선될 것으로 기대된다.

YIG 47th Research Team

김우현 peterkim6423@yonsei.ac.kr 이준표 arttv05@yonsei.ac.kr 정유빈 yubin302@yonsei.ac.kr

###### 4행정 중속엔진으로의 복귀

Price Performance

동사는 변화하는 선박 산업 패러다임에 맞춰 기존 저속엔진에 효율성이 우수한 4행정 중속엔진을

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>25. 04 25. 07 25. 10 26. 01 26. 04|
|---|


새 사업으로 결합하고 있다. 2026년 준공을 목표로 중속엔진 전용 공장을 건설하며 과거 외부 조 달에 의존하던 엔진 물량을 그룹 내부 매출로 전환시키고 있다. 특히 한화오션이라는 확실한 캡티 브 수요를 기반으로 연간 1,200억 원 이상의 신규 매출 창출이 기대되며, 이는 한화그룹 차원의 엔 진 수직계열화 완성이라는 측면에서 큰 성장 동력이 된다. 여기에 노르웨이 전기추진 기업인 SEAM 인수와 그룹사 내 선박용 ESS 사업 양수는 동사가 친환경 선박 사업 능력을 갖췄음을 시사 한다. 결과적으로 저속과 중속엔진, 전기추진과 ESS를 아우르는 전 방위 포트폴리오는 동사를 단 순 제조사에서 추진 시스템 통합 솔루션 기업으로 재평가하게 만드는 결정적 기업자산이 된다.

| |2024 2025 2026E 2027E 2028E|
|---|---|
|매출 (십억 원)<br><br>영업이익 (십억 원)<br><br>OPM (%)<br><br>순이익 (십억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)|1,202.2 1,371.1 1,615.2 2,083.8 2,325.2<br><br>71.5 130.1 211.7 309.5 334.6<br><br>6.0% 9.5% 13.1% 14.9% 14.4%<br><br>79.2 173.8 170.1 244.7 263.1<br><br>6.6% 12.7% 10.5% 11.7% 11.3%<br><br>-6 968 2,039 2,933 3,153<br><br>4,713 6,664 7,785 10,761 13,856|


Stock Data

기준날짜 2026. 04. 14 KOSPI 5,967.75

시가총액 4조 555억 원

발행주식수 83,447,142주 유통주식수 83,447,142주 52주 최고가 59,900원 52주 최저가 24,000원 외국인지분율 23.04%

주요주주 지분율(%) 한화임팩트 32.77 국민연금공단 9.98 자사주 0.03

###### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P
- 2. 기업분석 7P
- 3. 투자포인트 1 12P
- 4. 투자포인트 2 14P
- 5. 리스크 포인트 16P
- 6. 매출추정 17P
- 7. 비용추정 20P
- 8. 밸류에이션 22P
- 9. Appendix 24P


#### 글로벌 에너지 동향

###### 해상 운송의 중요성

탈중동 흐름 2022년 러우 전쟁 이후, 2026년의 미국·이란 전쟁의 호르무즈 해협 봉쇄는 다시 한번 해상 운송의 중요성

을 부각시키고 있다. 호르무즈 해협은 전 세계 해상 원유 물동량의 약 30%, LNG 물동량의 약 20%가 지나 는 에너지 수송의 핵심 병목점이다. 이를 우회하는 방법으로 우선 사우디의 파이프라인을 거쳐 수에즈 운하 이용이 있다. 다만, 수에즈 운하는 제한된 폭으로 대형 선박이 지나가기 힘든 구조이다. 이외에도 UAE의 파 이프라인을 거쳐 인도양으로 나갈 수 있으나, 파이프 수송량이 제한적이고 엔드라인의 푸자이라 항구가 피격 되는 등의 리스크가 존재한다. 따라서 글로벌 에너지 시장은 공급망 및 운송의 탈중동 기조가 여느 때보다 강 하게 반영되고 있다.

###### 에너지 공급/운송의 미래는?

LNG 공급망 글로벌 LNG 공급망은 미국을 중심으로 새롭게 재편되는 중이다. 알래스카를 필두로, 미국 연안 및 캐나다 서 안에 대규모 LNG 가스전 및 액화플랜트 시설이 구축되고 있다. 호르무즈 해협은 아시아 시장에 특히 더 큰 영향을 끼치는데, 이번 봉쇄로 인해 북미향 LNG가 태평양 항로 이용으로 중동과 달리 아시아에 안정적인 공 급을 제공한다는 점이 이 흐름에 더 힘을 싣고 있다. 이외에도 인도양 항로를 이용하는 호주와 아프리카 등지 의 신흥 해상 가스전 투자도 본격화되고 있다.

LNGc 이에 대응하여, LNG운반선(LNGc)의 수요 역시 증가할 것으로 전망된다. 2025년 LNG운반선 신조 발주량 은 관세전쟁, 미국 LNG 플랜트 지연, 그리고 2022~2024년의 대량발주(연평균 105척)에 따른 기저효과로 크게 부진해 38척에 그쳤다. 그러나 2026년은 플랜트 재개, 호르무즈 정세로 인한 미국 LNG 모멘텀 가속화 로, 다시금 LNGc 발주량이 회복될 전망이다. 실제로 2026년 2월까지의 신조 발주량은 이미 24척을 기록

했으며, Clarksons Research에 따르면 2026년 연간 발주량은 115척으로 전망된다.

원유와 탱커선 원유를 수송하는 탱커선 또한 구조적 쇼티지에 직면하고 있다. 탱커선은 크기가 큰 순으로 VLCC, Suezmax,

Aframax로 구분되는데, 호르무즈 봉쇄로 인해 원유의 선내 저장과 대체경로 확보가 중요해지며 VLCC와

Suezmax 수요가 급증한 상황이다. 그러나 2024~2025년 LNGc와 컨테이너선에 공급이 집중되며 글로벌

VLCC 인도량은 총 7대에 불과했는데 반해, 15년 이상 노후선 비중은 42%에 달하는 공급 부족에 놓여 있다. 이는 자연스럽게 탱커 신조 발주량 증가로 이어질 것으로 전망되고 있다.

###### 그림 1. 북미향 LNG 플랜트 FID 증가에 따른 LNGc 수요

2025년 이후 FID(Final Investment Decision) 확정된 미국 LNG 프로젝트

|프로젝트명 CP2 LNG Phase 1|연생산능력(MPTA) 14.4|FID 시기 2025-Jul|생산개시시점 2027|
|---|---|---|---|
|Corpus Christi LNG Stage 3|2.8|2025-Jun|2028|
|Woodside Louisiana LNG|16.5|2025-Apr|2028|
|Port Arther LNG Phase 2|13.5|2025-Sep|2030|
|Rio Grande LNG Train 4|6|2025-Sep|2030|
|Rio Grande LNG Train 5|6|2025-Oct|2031|
|CP2 LNG Phase 2|5.6|2026-Mar|N/A|
|Rio Grande LNG Train 6-8|18|2026E|N/A|
|Total|82.8| | |


기존 주 경로 (중동발)

기존 주 경로 (호주발)

호르무즈 해협 봉쇄로 인해

|통상 1MPTA당 174,000cbm급 LNGc 1대가 필요하다고 알려져 있으나, 태평양 거쳐 아시아로 운송 시<br><br>톤마일 증가로2.2~3.0척/MTPA까지확대전망<br><br>|
|---|


###### x100-150척이상

일정단축전망

2025년 미국 FID 물량 기반, LNGc용 보냉재 기업 GTT 추정

출처: 언론 종합, GTT, YIG

#### 세계 1등, 국내 조선소

###### 기술의 한국, LNGc 준비 완료

HD현대중공업, 한화오션, 삼성중공업을 필두로 한 국내 조선소는 글로벌 상선 건조에서 기술력/납기, 그리고

고부가 수주 면에서 1등을 차지하고 있다. 현재 글로벌 조선업계는 한국과 중국 조선소가 거의 양분하고 있는 실정인데, 2025년 기준 중국은 건조 물량(척 수) 면에서는 한국보다 3배 가량 높지만 척당 평균 CGT는 2.5 만 CGT로 한국의 4.7만 CGT의 절반 수준이다.

LNGc READY 이를 잘 보여주는 것이 바로 LNGc 건조이다. 2021년-25년 전 세계 대형 LNGc 인도량인 296척 중 국내 조선소 건조량은 83.8%인 248척을 차지한다. LNGc는 일반 선박보다 배관을 두배 요구하는 등 높은 건조

기술력이 필요하고, 선가도 VLCC의 130만 달러 대에 비해 250만 달러 수준으로 크게 높다. 또한 국내 조선

소는 중국 대비 빠른 납기와 LNGc의 핵심인 DF엔진을 내재화하는데 성공하여 속도/안정성 모두에서 우위 를 보인다. 마지막으로, 최근 LNGc 발주량은 미국향 LNG 물량 증가에 대응하기 위한 점이라는 것을 고려하 면, 우방국인 국내 조선소의 LNGc 경쟁력은 매우 견조할 것이라 예측된다.

###### 국내 조선 삼총사

HD현대중공업 HD현대중공업은 3사 중 가장 큰 생산설비를 보유하고 있으며, 대형선 기준 연간 50척의 건조능력을 가진다. 국내 울산조선소 및 필리핀 조선소를 영위하고 있다. 이를 통해 3사 중 가장 다양한 선종 포트폴리오를 확보 하고 있다. 합병을 통해 그룹사 내 엔진 사업부 및 종속회사 HD현대마린엔진으로부터 엔진을 공급받는 3사

중 가장 강력한 수직계열화를 달성하였다.

한화오션 한화오션은 2025년 인도 기준 글로벌 LNGc 시장에서 26.8%의 점유율로 1위를 차지하고 있다. 이 바탕에 는 연간 최대 25척, 한 dock에서 동시에 4대의 LNGc 건조가 가능한 건조 능력이 있다. 이외에 VLCC 및 대 형 컨테이너선 비중도 높다. 또한 방산 분야에서도 유일한 잠수함 수출 레퍼런스를 통해 특수선 시장에서의 위치도 공고히 하고 있다. 국내 거제 조선소 및 2024년 인수한 미국 필리 조선소를 운영 중이며, 이를 통해 미국향 군함 및 탱커선 건조에 참여할 것으로 예상된다. LNGc향 DF엔진에 강점을 가진 그룹사 내 한화엔진

을 통해 수직계열화를 달성해, LNGc 경쟁력을 더욱 강화하고 있다.

삼성중공업 삼성중공업은 에탄올 추진 등 친환경 컨테이너선에 강점을 가진다. 다만 다른 두 회사와는 달리, 엔진 내재화 는 이루지 못해 외부에서 엔진을 조달하고 있다. 이외에 대형선박 위에서 가스를 시추하는 설비인 FLNG 사 업에 집중하여, 해양플랜트 건설에서 글로벌 점유율 80% 이상을 영위하며 거의 독점 공급 위치에 있다.

###### 그림 2. 2021-25년 LNGc 인도량 기준 글로벌 점유율

###### 그림 3. 국내 조선 3사 비교

|19%<br><br>22%<br><br>20%<br><br>14%<br><br>9%<br><br>16%<br><br>한화오션 삼성중공업 HD현대중공업<br><br>HD현대미포 기타(한국) 중국<br><br>|한국 조선소가 글로벌 인도량의 83.8% 차지|
|---|
|
|---|


기업 주력 선종 엔진 공급사

| |LNGc<br><br>컨테이너선| |
|---|---|---|
| |컨테이너선<br><br>FLNG| |
| |LNGc<br><br>컨테이너선| |


출처: 각 사, YIG

출처: 각 사, YIG

#### 선박엔진 산업

###### 선박 밸류체인 - 엔진을 눈여겨 보자

조선 밸류체인 먼저, 전방산업인 조선업의 밸류체인은 선사의 발주, 그에 따른 조선사의 수주 및 제작, 조선 기자재로 이루어

진다. 선박을 소유 및 운영하는 주체인 선사가 조선사에게 필요한 선종을 발주하게 된다. 조선사는 수주를 받 고 제작에 필요한 부품인 기자재를 조달, 제작 후 납품한다. 기자재에는 동력계통, 전장, 기계계통 등이 있는 데, 이중 엔진은 선박 가격의 약 10% 이상을 차지하는 핵심 부품이며, 친환경 선박 전환의 key이다.

###### 엔진 밸류체인: 설계-제작-부품

선박 엔진 밸류체인은 엔진 라이센스(설계), 엔진 제작사, 부품사로 이루어진다. 통상적으로, 국내 엔진 제작 사들은 Everllence(구 MAN E&S), Win-GD 등 유럽의 엔진 설계사와 원천기술 계약을 맺고 라이센스 로열

티를 지불해 엔진을 생산한다. 기술사용료는 엔진 원가의 약 5~8%를 차지하는 것으로 알려져 있다. 엔진의

핵심 부품으로는 터보차저와 크랭크샤프트가 있다. 터보차저는 가스압을 높여 출력을 증폭시키는 장치이고, 크랭크샤프트는 엔진의 동력을 전달하는 역할을 한다. 이 둘은 엔진 원가의 약 70% 이상을 차지하므로, 엔진 제작사 입장에서는 부품의 내재화 또는 비용 절감이 필수적이다.

리드타임 조선사의 수주 후 선박 인도까지는 대략 3~4년이 소요되며, 매출은 단계적으로 인식되는 구조를 가진다. 선 박 엔진의 경우 통상적으로 선사 발주 후 3개월의 리드타임을 거쳐 수주잔고로 인식되며, 18개월 가량의 제 작기간 이후 출하된다. 매출은 출하 즉시 인식되는 구조이다. 정리하면, 엔진 제작사는 조선사의 선박 수주 후 매출 인식까지 약 21개월의 기간이 소요된다.

###### 엔진의 종류 및 특징

구조/출력/연료 구분 선박용 엔진은 3가지 기준으로 분류할 수 있다. ① 먼저 2행정/ 4행정으로 구분된다. 2행정 저속(저 RPM)엔 진은 열효율이 높아, 출력 면에서 우위가 있어 주로 대형선박의 추진에 사용된다. 4행정 중고속 엔진은 고연 비 및 저진동이 특징이며, 대형선박 발전용 및 소형선박의 추진용으로 사용된다. 대형 선박 기준으로, 추진용 주 엔진으로 2행정 1대, 발전용 보조 엔진으로 4행정 3~5대가 탑재된다. 다음으로 ② 선종에 따라 요구되는 출력이 달라, 대형/ 중형/ 소형 엔진으로 나뉜다. 대형엔진은 탱커, LNGc, 컨테이너선, 벌크선 등 일반 상선

의 주 추진기관으로 주로 채택된다. 중·소형엔진은 선종별 요구 성능과 운용 조건이 상이한 특수선에 주로 적

용된다. 마지막으로, ③ 엔진이 사용하는 연료에 따라 디젤과 DF로 구분된다. 디젤 엔진은 연료를 압축하여 연소하는 방식의 전통적 산업 엔진이다. DF엔진은 LNG 운반선에서 화물창 내 LNG의 자연기화로 발생하는 증발가스를 연료로 활용하는 추진 방식이다. 또한 메탄올과 LPG 기반 엔진은 해운 부문의 배출가스 저감과 연료 포트폴리오 다변화를 위한 현실적 대안으로 부상하며, 관련 기술과 선박 발주도 확대되고 있다.

###### 그림 4. 선박 엔진 밸류체인

###### 그림 5. 선박 엔진 수주 과정

|선 박|
|---|


3M 10M 12-22M

조선사

선박 수주 설계 탑재 진수 명명식

발주 납품

발주

기술제공

설계사 엔진 제작사 부품사

|엔 진|
|---|


납품

로열티

선박엔진 원천기술 보유 및 연구

선박엔진 제조

터보차저, 크랭크샤프트 등 주요 부품 제작

엔진 수주 설계 가공 조립 출하

| | |
|---|---|
|출하 시점에 매출 인식| |


| | |
|---|---|
|조선사와 3개월 시차 계약 후 선수금 입금| |


엔진수주 ~ 출하:

평균 18개월

출처: 언론종합, 각 사, YIG

출처: 한화엔진, YIG

#### DF엔진과 친환경 선박

###### 강화되는 글로벌 환경 규제와 DF엔진 수요

친환경성을

현재 글로벌 조선업계 경쟁의 초점은 친환경 선박 추진능력과, 선박의 온실가스 배출을 좌우하는 엔진에 맞춰

좌우하는 엔진

져 있다. 해당 경쟁기준의 변화는 국제해사기구(IMO)의 탄소중립 로드맵에서 기인한다. IMO는 2023년 ‘온 실 가스 감축 전략’을 통해 해상운송 분야의 탄소 배출을 순제로(Net-Zero)로 줄이는 목표를 설정했다. 목표 달성을 위한 IMO의 단기조치 중 하나인 ‘선박 탄소집약도지수’ 규제는 이산화탄소 양을 기준으로 선박 운항 효율 등급을 매기면서 엔진의 친환경화를 가속화하고 있다. 이로 인해 저조한 효율과 친환경성을 가진 증기터 빈 LNGc는 매각 및 해체 수순을 밟고, 고효율 DF엔진으로의 전환 수요가 빠르게 늘고 있다. 실제로 해운업 계에서는 DF엔진 선박 발주가 증가하며 친환경화·탈탄소 움직임이 증가하는 추세이고, 전기추진선과 암모니 아선이 차세대 친환경 선박으로서 언급되고 있다.

###### 전기추진선

전기추진선은 엔진의 회전력을 축에 직접 전달하는 내연기관 방식과 달리, 발전용 엔진이 생산한 전기가 모터 를 구동하여 추진력을 얻는 방식이다. 이때 엔진은 프로펠러를 직접 돌리는 역할 대신 전기를 만드는 발전기 역할을 수행하며, 주로 제어가 용이하고 소형화가 가능한 4행정 중속엔진이 사용된다. 이 방식은 발전 장치와 추진 장치를 물리적으로 분리하여 선박 설계의 유연성을 높이고, ·LNG·배터리·연료전지 등과 연계해 환경적· 운항적 유연성을 제공한다. 또한 발전기에서 생산된 잉여 전력은 에너지 저장장치(ESS)에 저장되었다가 유 사 시 전력을 공급하여 에너지 효율을 극대화한다. 전기추진은 저속운항 시에도 연료 효율이 높고 소음과 진 동을 획기적으로 줄여주며, 강화되는 글로벌 환경 규제 대응을 위한 핵심적인 친환경 선박으로 평가받는다.

###### 암모니아선

암모니아선은 연소 과정에서 이산화탄소를 전혀 배출하지 않는 암모니아를 연료로 사용한다. 암모니아선의 구동은 암모니아와 기존 디젤 연료를 선택적으로 사용하는 DF엔진을 통해 이루어진다. 암모니아는 타 친환 경 연료 대비 생산 및 운송 비용이 저렴하고, 기존 공급망을 통한 생산과 운용이 가능하여 상용화 속도가 빠를 것으로 전망한다. 또한 발화점이 높고 연소 속도가 느려 이를 정밀하게 제어하기 위한 고도의 분사 기술과 독 성 누출 방지설비가 집약된 전용 엔진이 필수적이다. 실제로 암모니아 DF엔진은 선가의 12% 이상, 대당 약 480억 원에 달하는 고부가가치 라인업으로 추정된다. 현재 글로벌 시장에서는 약 30척 내외의 선박이 운항 되며 기술 테스트 및 안정성 검증을 받고 있으며, 무탄소 시대를 위한 핵심 대안 중 하나로 주목받고 있다.

###### 그림 6. 선종별 탄소집약도지수 등급 비중

###### 그림 7. DF엔진 기반 전기 추진 과정

###### 단위: %

A B C D E

엔진-발전기

전기 모터

100

| |6.6| |14.3| |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| |28.8| | | |
| | | |28.7| |
| |30| | | |
| | | |15| |
| | | |33| |
| |30| | | |
| | | |9| |


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


| |
|---|


비효율& 비친환경군: 시정 및 처리 필요

|| |
|---|
| |
| |
| |
|---|---|
| | |


프로펠러

80

디젤, LNG, 메탄올

60

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


| |
|---|


40

효율& 친환경군: 확대 필요 엔진-발전기

DF엔진

감속 기어박스

전기 모터

20

0

컨테이너선 LNGc

출처: Clarksons Research, YIG

출처: 서울대학교 공과대학, YIG

#### 기업 개요

###### 기업 개요

제품 포트폴리오 동사는 1999년 설립된 선박엔진 제작 전문 기업으로, 전신 HSD엔진이 2024년 한화그룹에 인수되어 현재

의 사명인 한화엔진으로 변경되었다. 유가증권시장에는 2011년 상장되었다. 현재 선박엔진사업, AM(After Market)사업, 디젤발전사업 및 환경오염방지시설(이하 SCR)업을 주요 사업으로 영위하고 있다.

###### 선박엔진 및 SCR 사업

선박엔진사업 동사는 대형선박 또는 특수선의 추진용 저/중속엔진 및 선박 내 발전용 보조엔진을 공급한다. 친환경 DF엔진 (LNG 및 메탄올 추진 등) 전문 제조사이며, 이를 전방사인 한화오션/삼성중공업/중국 조선소에 납품하는 구 조이다. 동사의 엔진 포트폴리오는 다음 장에 상세히 서술하였다.

동사는 엔진 제작을 위한 핵심 부품인 크랭크샤프트를 두산에너빌리티(80%)와 구 STX중공업인 HD현대마 린엔진(20%)으로부터 공급받고 있다. 또다른 핵심 부품인 터보차저는 Accelleron, Mitsubitshi로 부터 라 이센스 생산하여 사용 중이며, 이 둘은 제조원가의 약 75%에 해당하는 만큼 중요성이 크다.

SCR 사업 또한 선박엔진의 환경오염방지 시설을 설계, 제조, 설치 및 개조하는 SCR 사업을 영위한다. 동사의 독자적 기술인 친환경 탈질시스템(DelNOx)를 개발해 선박엔진과 패키지 수주 또는 개별 수주를 이어가고 있다. 선 박엔진 및 SCR 사업은 2025년 기준 동사 매출의 88.4%를 차지한다.

###### AM 및 디젤발전사업

AM사업 선박엔진 및 발전엔진용 주요 부품 판매 및 유상 서비스를 제공하는 AM사업은 선주사와의 직접적인 공급계 약 체결 또는 대리점을 통한 간접 판매로 이루어지고 있다. 통상적으로 LTSA(약 5년 장기계약)형태로 체결 되어, 3~5년차에 부품 납품이 집중되는 특징을 가진다. 동사가 제조한 엔진을 탑재한 선박의 노후화로 AM 사업의 성장이 기대된다.

디젤발전사업 동사의 엔진 제품을 바탕으로 친환경 디젤발전시설을 전력시설이 부족한 신흥국가 및 도서지역을 중심으로

공급하고 있다. 세계 각국 전력청 및 민간개발업체를 고객사로 두고 있으며, 단독 입찰 또는 타 업체와의 전략 적 제휴를 통해 참여하고 있다. 또한 원전에 비상용으로 설치되는 비상발전기를 공급중이다. AM 및 디젤발전 사업은 동사 매출에서 11.6%의 비중을 가진다.

###### 그림 8. 한화엔진 선박엔진 밸류체인

###### 그림 9. 한화엔진 2025년 고객사별 매출비중

|37%<br><br>35%<br><br>7%<br><br>15%<br><br>한화오션 삼성중공업<br><br>Zhoushan Changhong China Merchants (Jiangsu)<br><br>JIANGSU NEW YANGZI 기타<br><br>|
|---|


기술제공

발주

설계사 부품사

로열티

납품

터보차저 (라이센스)

2행정 디젤엔진

2행정 DF엔진

발주 납품

크랭크샤프트

2행정 디젤엔진 4행정 디젤엔진

조선사

출처: 한화엔진, YIG

#### 엔진 포트폴리오

###### 2행정 저속엔진

주 사업 포트폴리오 동사의 사업 포트폴리오는 대형 선박의 주 추진 동력원인 2행정 저속엔진 제조를 중심으로 구성된다. 2행정

저속엔진은 피스톤의 2행정으로 한 사이클을 완료하며 보통 300 RPM 이하의 저속구간에서 작동하는 것이 특징이다. 주 엔진은 프로펠러 축과 직접 연결되어 선박을 구동하고, LNGc·컨테이너선·탱커선·벌크선 등 대 형 상선 한 척당 1대씩 탑재된다.

동사는 글로벌 엔진 설계사인 Everllence 및 Win-GD 등과의 라이선스 계약을 통해 제품을 제조하며, 전 세 계 라이선시 기업 중 약 20%의 점유율로 시장 내 2위를 차지하고 있다. 특히 동사가 2013년 세계 최초로 상

용화에 성공한 DF 저속엔진은 2025년 수주 내 비중이 87%에 달하는 만큼 동사 포트폴리오의 주축을 담당

하고 있다. 2025년 기준 동사의 DF 저속엔진 납품 대수는 약 127대 규모이고, 생산 시설은 100%를 상회하 는 가동률로 운영되고 있어 선박 발주 수요에 대응한 초과 가동 상태를 유지 중이다.

###### 4행정 중속엔진

###### 확장되는 사업 포트폴리오

동사의 사업 포트폴리오는 기존 2행정 저속엔진에 추가하여 4행정 중속엔진 영역으로 확장되고 있다. 4행정 중속엔진은 크게 두 가지 용도로 구분되는데, ① 대형 상선에서 선박 내부의 전력을 공급하는 발전용 보조엔 진(보기엔진)으로 척당 3~5대 탑재되거나, ② 용도를 바꾸어 군함·여객선·해양작업선 등 특수선 및 중소형

선박에서는 주 추진 엔진 역할을 수행하기도 한다.

중속엔진 시장은 저속엔진 시장과 달리 라이선스 제조 방식과 자체 설계 방식이 혼재하는데, 동사는 글로벌 기술사와 라이선스 계약을 기반으로 하고 있다. 동사는 과거 HSD엔진 시절 확보한 글로벌 기술사와의 라이 선스를 기반으로 중속엔진 시장에 재진출하였으며, 2026년 상반기 준공을 목표로 중속엔진 전용 공장을 확 보할 계획이다. 최근에는 환경관련 규제강화로 중속엔진에서도 LNG·메탄올·암모니아 등 친환경 연료 대응이 요구되고 있어, 동사 또한 DF 중속엔진으로의 전환을 본격화하고 있다.

###### 그림 10. 한화엔진 선박엔진 포트폴리오

라이선스 구분 엔진 종류 구분 연료 구분 주요 모델 비고

| |2행정 저속엔진|디젤|X/RT Series|-|
|---|---|---|---|---|
| | |DF (LNG)|X-DF Series|세계 최초 VCR 생산|
| | |DF (메탄올)|X-DF-M Series|컨테이너선 주요 탑재|
| |2행정 저속엔진|디젤|ME-C Series|-|
| | |DF (LNG)|ME-GI Series|LNGc 주요 탑재|
| | |DF (LPG)|ME-LGIP Series|-|
| | |DF (에탄올)|ME-LGIM Series|컨테이너선 주요 탑재|
| |4행정 중속엔진|디젤|Propulsion Series|특수선 추진용|
| | |DF (LNG)|Generator Series|-|


출처: 한화엔진, YIG

#### 경쟁사 분석

###### HD현대중공업 (엔진기계사업부)

HD현대중공업

HD현대중공업 엔진기계사업부는 대형 저속엔진부터 중형 엔진까지 아우르는 생산 체계를 구축하고 있으며,

엔진기계사업부

특히 중형 엔진 부문에서 자체 개발한 힘센(HiMSEN) 엔진을 기반으로 글로벌 엔진 시장에서 약 35%로 점 유율 1위를 기록하고 있다. 저속 엔진 부문에서는 동사와 마찬가지로 Win-GD등 원천기술사와 협업하여 생 산을 이어가고 있으나, 중속 엔진은 독자적인 ‘힘센엔진’을 통해 로열티 부담을 획기적으로 낮추며 조선 사업 부 대비 1.5~2배가 높은 수준의 OPM을 달성했다. 다만, HD현대 계열 조선소(HD현대중공업·HD현대삼호 ·HD현대미포)의 내부 물량 비중이 커, 외부 고객사향 공급 여력은 제한적일 것으로 분석된다. 반면, 동사는 전 세계 LNGc 시장에서 2025년 인도 물량 기준으로 26.8%의 점유율을 차지한 한화오션과의 수직계열화 를 통해 LNGc향 엔진 수요 확대의 최대 수혜를 입을 것으로 전망된다.

###### HD현대마린엔진

HD현대마린엔진 HD현대마린엔진은 선박용 중소형 엔진 및 엔진의 핵심 부품인 크랭크샤프트 생산에 특화된 기업으로, HD현 대중공업과의 전략적 분업을 통해 그룹 내 엔진 밸류체인의 허브 역할을 수행하고 있다. 특히, 연소 에너지를 회전운동으로 전환하는 핵심 부품인 크랭크샤프트를 직접 생산하며 부품 내재화율을 높이고 있다. 이러한 수 직계열화 기반의 원가 경쟁력 확보는 수익성 개선으로 이어져, OPM은 2024년 10.4%에서 2025년 18.9%까지 상승했다. 다만, 주력 포트폴리오가 중소형 및 보조 엔진에 집중되어 있어, 대형 LNGc 수요 확대 에 따른 직접적인 수혜를 누리는 데는 구조적 한계가 존재한다. HD현대마린엔진과 달리 고부가 대형 DF엔진 에 역량을 집중한 동사는 LNGc향 엔진 공급 비중을 늘리며 외형 성장을 가속화할 것으로 전망된다.

###### STX엔진

STX엔진 STX엔진은 민수용 선박 엔진과 방산용 엔진을 양축으로 하여 조선, 방산 호황의 수혜를 동시에 입고 있는 기 업이다. 벌커, 탱커, 컨테이너선 등에 탑재되는 선박용 발전기 및 보조 동력용 엔진 분야에서 탄탄한 생산 역 량을 보유하고 있다. 특히, 2025년 기준 매출 7,893억 원, 영업이익 695억 원을 기록하며 전년 대비 65% 에 달하는 가파른 수익성 개선을 이뤄냈다. 최근 K-군함에 대한 글로벌 수요 확대와 맞물려 함정용 엔진 매출 이 2028년까지 2배 수준으로 성장할 것으로 전망된다. 다만, 상선 시장의 핵심 추진체인 대형 저속 엔진 분 야보다는 중속 엔진 및 보조 발전기에 사업 구조가 집중되어 있어, 고부가 대형 DF엔진 수요가 폭발하는 LNGc 시장의 직접적인 낙수 효과를 누리기에는 구조적 한계가 존재한다.

###### 그림 11. Peer사 각 엔진 포트폴리오 비교 단위:원

###### 그림 12. Peer사 매출 및 OPM 비교(2025년 기준)

단

|단위:억원(좌), %(우)<br><br>18.3 18.9<br><br>8.82 9.49<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>HD현대중공업 HD현대마린엔진 STX엔진 한화엔진<br><br>매출액 OPM<br><br>|
|---|


###### 기업 주력 엔진 비고

| |2행정 저속 DF엔진(대형~중형) 2행정 저속 디젤엔진(대형~중형)|DF엔진 강점 (최초 생산)|
|---|---|---|
| |2행정 저속 디젤엔진(대형~중형) 4행정 중속 DF엔진(힘센엔진)<br><br>|글로벌 엔진시장 1위 (35%)|
| |2행정 저속 디젤엔진(중형~소형)<br><br>|핵심부품 내재화|
| |4행정 중속 디젤엔진<br><br>함정용 엔진|민간/방산 투트랙|


출처: 각 사, YIG

#### 재무분석

###### 빠르게 좋아진 재무 건전성

동사는 최근 몇 년간 조선업 회복과 친환경 엔진 수요 증가에 힘입어 재무구조가 확연히 개선되고 있다. 특히

2023년 이후부터의 현금 창출력을 통해 2025년 하반기 기준 2,300억 원의 잉여현금흐름을 기록하였고 총 3,700억 원의 현금성 자산을 축적하였다. 매출 증가와 더불어, 2025년 9.5%(YoY +3.8%p)의 OPM 을 달성하였고 2024년 792억 원, 2025년 1,738억 원의 당기순이익을 기록하며 턴어라운드에 성공하였다.

동사는 안정적 현금흐름을 바탕으로 대규모 투자를 지속할 수 있는 기반을 마련했다. 동사는 선박 전장 투자 에 적극적인 모습을 보이며 2025년 하반기부터 2026년 2월까지 3건의 투자를 단행했는데, 해당 투자 모두

외부조달 없이 잉여현금흐름과 보유 현금으로만 충당했다는 점에서 동사의 재무 건전성이 드러난다.

동사는 이전 M&A 시장에서 수동적인 입장이었으나, 2026년 3월 말 2,900억 원으로 노르웨이 전기추진 업 체인 SEAM을 인수하며 재무능력을 입증하였다. 2018년 두산그룹 구조조정 과정에서 사모펀드에 매각된 이후 동사 경영의 초점은 원가 효율화와 재무구조 개선을 통한 생존에만 맞춰져 있었다. 그러나 이번 SEAM 인수는 동사가 주체적으로 타사를 인수한 첫 번째 사례이다. 이는 동사가 생존을 위한 재무구조 유지 상황에 서 벗어나, 친환경 선박 시장에 진입하기 위해 적극 투자할 수 있는 재무능력을 가지고 있음을 보여준다.

###### 그림 14. 한화엔진 매출액 및 OPM 추이

###### 그림 13. 한화엔진 순차입금 추이

단위:억원

단위:억원

|-10.0<br>-5.0<br><br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>(10,000)<br><br>(5,000)<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>매출 OPM(%)<br><br>|
|---|


|1,548 1,430<br><br>1,205<br><br>-486<br><br>-2,500 -2,036<br>-2,000<br>-1,500<br>-1,000<br>-500<br><br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2021 2022 2023 2024 2025|
|---|


출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

###### 그림 15. 한화엔진 CFO/EBIT 추이

###### 그림 16. 한화엔진 연간 투자 계획 내 잉여현금 충당금액

###### 단위:배

###### 단위:억원

|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2023 2024 2025 2026E 2027E<br><br>CapEx 타사 지분 인수(SEAM) 사업 양수(민수 선박용 ESS)<br><br>|
|---|


|-<br><br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>|2023년 CFO/EBIT은 수주잔고의 급격한 증가로 인해 높게 계산되었다|
|---|
|
|---|


출처: DART, YIG

출처: 한화엔진, YIG

| |
|---|


#### 주가추이 분석

###### 큰 변동성을 딛고 한화의 품으로

큰 변동성을 딛고 동사의 주가는 모회사의 교체와 조선업 사이클에 영향을 받으며 큰 변동성을 겪어왔다. 1999년 설립된 HSD

엔진(현 한화엔진)은 최대주주가 수차례 교체되면서 시장의 신뢰를 확보하기 어려운 상황이 지속되었다. 이 후 2022~2023년 조선업 슈퍼사이클로 주가가 일시적으로 반등하기도 했으나, 그룹의 비전 부재와 계속된 적자로 인해 기업 리레이팅에는 실패했다. 이후 국내 조선 업황 둔화와 맞물리며 주가는 약세를 지속하였다.

새 이름 달고 전환점 하지만 2024년 한화그룹의 인수로 동사는 전환점을 맞이하였다. 한화그룹 계열사 한화임팩트를 통한 인수 업무협약과 함께 한화오션과의 수직계열화가 본격화되면서 그룹 내부 수주가 급증했다. 2024년 연간 신규

수주 1.65조 원, 2025년 수주는 2.2조 원을 기록하며 실적 개선 여지가 확인되자 주가는 반등하였고 한화그

룹 편입 시기 대비 약 6배 상승했다.

###### 1개년 주가추이 분석

- ① 수주 및 어닝 서프 동사의 주가는 2025년 7월 전방사 한화오션의 미국 필리 조선소 수주 기대감과, 2Q25 컨센서스 36% 상회 하고 영업이익은 YoY +86%에 달하는 어닝 서프라이즈로 인해 강한 급등세를 보였다.

- ② 방산 + 친환경 2025년 8월 MASGA향 및 친환경 선박 엔진에 대한 수주 기대감이 반영되고, 동사가 세계 최초로 VCR 기 술이 적용된 DF엔진 생산에 성공하며 상승세를 더욱 끌어올렸다.

- ③ 2026년 실적 기대감 2025년 9월 말부터 증권사에서 2026년 실적의 강력한 상승을 전망하자, 주가도 이에 반응하여 상승세를 보였다.

- ④ 섹터 기간 조정 이후 2025년 11월은 조선 섹터의 기간 조정이 이어졌다.
- ⑤ 한화그룹 동반 상승 2026년 초, 한화에어로스페이스를 필두로 한 한화그룹의 방산 실적 기대가 주목되며 그룹사 전체가 동반 상 승했다. 또한 2026년 조선업계 실적 기대가 다시 조명되어 동사 주가 역시 추가로 상승하였다.

- ⑥ 미국·이란 전쟁 2026년 3월 미국·이란 전쟁으로 조선업계의 중동향 수주 물량의 인도가 지연될 것이라는 전망과 함께, 동사 또한 충격을 피하지 못하고 단기간 급락하였다.


###### 그림 17. 한화엔진 1개년 주가추이 단위:원

필리 조선소 수주 기대, 2분기 어닝 서프

방산+친환경 수주 기대

26년 실적 상승 전망

조선 섹터 기간 조정

한화그룹 동반상승, 조선주 실적 기대감

미국·이란 전쟁발 충격

70,000

① ② ③ ④ ⑤

⑥

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

2025-04-01 2025-07-01 2025-10-01 2026-01-01 2026-04-01

출처: KRX, YIG

###### 2026년, LNGc가 돌아온다

수주 호조세는 지속된다 동사는 호르무즈 해협 리스크로 인한 LNGc 발주 증가가 예상됨에 따라, 2026년에도 수주 호조세가 지속될

전망이다. 2025년 기준 4조 원을 상회하는 수주 잔고를 확보한 가운데, 신규 수주 또한 2.1조 원에 달하며 가파른 성장세를 기록하고 있다. 향후에도 미국 LNGc 수요 확대에 힘입어 수주 성장이 지속될 전망이다.

###### 미국산 LNG 수요 확대에 따른 필요 선대량 증대

Clarksons Research에 따르면 2026년 글로벌 LNGc 발주 규모는 약 115척에 달할 것으로 전망된다. 2022-24년 연간 평균 100대 규모였던 글로벌 LNGc 발주가 2025년에는 38대 수준으로 일시적 소강상태 에 진입하며 동사의 신규 수주 포트폴리오 역시 대형 컨테이너선 위주(76%)로 재편되었다. 그러나, 2026년 에는 Venture Global CP2의 2단계 FID 완료에 따른 2,900만 톤급 대형 LNG 시설 구축과 플라크마인, 골 든패스 등 신규 설비의 가동에 따라 LNG 수출이 2년 새 47% 증가할 전망이고, 이에 따라 LNGc 중심의 강 력한 업황 회복이 예상된다. 특히 호르무즈 해협의 지정학적 리스크로 인해 운송 거리가 긴 미국산 LNG 수요

가 급증하고 있다. 통상 연간 생산량 100만 톤 당 LNGc 1.2척이 필요하다고 보나, 톤마일 증가로 인해 필요

선대는 연간 100만 톤 당 2.2~2.5척까지 확대될 전망이다.

한화오션과의 수직계열화 한화오션은 2026년 약 30척의 LNGc 인도 물량을 바탕으로, 최근 7,563억원 규모의 추가 수주까지 확보

하며 LNGc 시장의 선두 업체로서 입지를 공고히 하고 있다. 이는 그룹 내 수직계열화 된 동사의 직접적인 수

혜로 이어져, 동사는 2026년 2조 원을 상회하는 대규모의 신규 수주 실적을 달성할 것으로 기대된다.

###### 2026년 신규 수주 물량 대비 완료!

802억 원 규모 증설 동사는 지속적인 수주 확대에 발맞춰, 선제적으로 802억 원의 규모의 생산 설비 증설을 단행했다. 이에 따라 2026년 115척 규모의 LNGc 수요 회복에 따른 신규 수주 물량을 차질 없이 소화할 수 있을 것으로 전망된다. 2026년 말 증설 완료 후, 2027년 본격적인 가동을 통해 저속엔진 생산대수는 120대를 상회할 전망이다. 또 한 동사는 2025년 330만 마력 체제에서 2027년 391만 마력, 2028년 420만 마력으로 생산 능력을 대폭 확대할 전망이다. 따라서, 합계 마력(Total BHP)기준으로 생산 총량(Q) 증대가 전망되며, 2027년에는 2조

원을 상회하는 매출을 소화 가능할 것으로 예측된다.

경쟁사인 HD현대중공업의 경우 엔진 부문 가동률이 2025년 상반기 기준 150%를 상회하며 한계치에 도달 하였지만, 별도의 증설 없이 계열사인 HD현대마린엔진과의 분업으로 물량을 소화하는 중이다. 그러나 HD 현대마린엔진 역시 가동률이 87%인 점을 고려할 때, 설비 능력을 선제적으로 확장한 동사에게 추가적인 수 혜가 발생할 것으로 기대된다.

- 그림 18. 한화엔진 신규 수주 및 수주 잔고 추이 단위:억원


###### 그림 19. 글로벌 LNGc 발주 규모 추이

###### 단위:척

|21,704<br><br>25,473<br><br>33,841<br><br>41,426<br><br>21,965<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>수주 잔고 신규 수주<br><br>|
|---|


|162<br><br>73 77<br><br>38<br><br>115<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>2022 2023 2024 2025 2026E<br><br>|
|---|


출처: 한화엔진, YIG

출처: Clarksons Research, YIG

###### 고부가 DF엔진으로 믹스 개선

P가 상승한다 2026년 LNGc 수주 회복에 따른 생산총량(Q) 확대에 더불어, 고단가 엔진 중심의 믹스 개선을 통한 단가(P)

상승 또한 동사의 견조한 실적 성장을 뒷받침할 전망이다. 대표적 고부가가치 선종인 LNGc와 컨테이너선에 서 엔진이 차지하는 원가 비중은 각각 6~7%, 9~10% 수준으로, 동사의 대당 엔진 단가는 LNGc는 300억 원, 컨테이너선은 270억 원 선에 달할 것으로 추정된다.

###### 고부가 선종, DF엔진이 필요하다

특히 고부가 선종에서 디젤 엔진 대비 가격이 20% 이상, 마진율이 5% 가량 높은 DF엔진 채택률이 매우 높 다. DF엔진이 100% 적용되는 LNGc의 글로벌 수요 확대가 예견되는 가운데, 컨테이너선의 DF엔진 채택률

역시 지속적으로 증가하여 동사의 2025년 수주 기준 DF엔진 채택률이 93%에 육박하고 있다. 결과적으로

고단가 DF엔진 중심의 포트폴리오 재편에 기반하여 동사의 구조적 수익성이 대폭 강화될 전망이다.

###### 고가 수주분 매출 인식으로 수익성 가속화

###### 고가 물량 매출 인식 본격화

2023-24년에 수주한 고가 물량이 현재 매출로 본격 반영되면서 실적 개선세가 가시화되고 있다. 저선가와 원자재 가격 상승 부담이 공존했던 2022년 수주분 비중은 2025년 1분기 77%에서 4분기 기준 29%까지 급감하며 대부분 해소되었다. 반면, LNGc 사이클에 따라 DF엔진 비중이 크게 확대되고, 신조선가 지수가 급 등한 시기에 수주된 2023년, 2024년의 고가 물량이 2025년 하반기를 기점으로 매출의 중심축으로 자리 잡고 있다. 2022년 초 150pt 수준이었던 신조선가 지수가 2024년 180pt 후반까지 급등함에 따라, 약 12~18개월의 시차를 두고 연동되는 엔진 단가 역시 크게 상승했다. 실제로 동사의 수주 기준 2023-24년 LNGc 엔진 대당 가격은 240억 원으로 추정되고, 2026년은 엔진 대당 가격이 300억 원까지 상승할 것으 로 추정된다.

ASP, OPM 상승 이와 같이 고단가 제품 출하 비중이 크게 늘어남에 따라 2025년 ASP는 전년도 대비 18% 상승하고, 4분기 기준 OPM은 12.9%까지 상승했다. 수주 이후 매출 인식까지 평균적으로 18개월 정도 걸리는 점을 감안할 때, DF엔진 비중이 높은 2025년 신규 수주가 2026년 하반기부터 2027년까지 순차적으로 매출에 반영될 전망이다. LNGc 수요 확대에 따른 2026년 고가 신규 수주 역시 2028년부터 본격적으로 반영되며 매출액 성장은 중장기적으로 지속될 전망이다. 또한 원가율이 2024년 90.3%에서 2025년 86.5%로 개선된 가 운데, 고마진 사업부인 AM 부문의 매출이 전년 대비 8% 성장하며 높은 OPM 유지를 뒷받침할 핵심 동력으

로 작용하고 있다.

###### 그림 20. LNGc, 컨테이너선 DF엔진 대당 단가 추정

###### 그림 21. 한화엔진 매출액 및 2행정 저속엔진 ASP 추이

###### 단위:억원

단위:십억원(좌),억원(우)

|72<br><br>79<br><br>94<br><br>119<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2023 2024 2025 2026E<br><br>매출액 ASP<br><br>|
|---|


선종 세부 사항 단가

국내 조선소향 300

LNGc

중국 조선소향 275

Mid size, 8~13k TEU 235

Large size, 13k~16k TEU 270

컨테이너선

high-end, 15~18.6k TEU 280

출처: 각 사, YIG

#### 4행정 중속엔진 사업 돌입

###### 중속엔진은 필수불가결하다

선박 추진의

선박 산업의 패러다임이 바뀜에 따라, 과거에는 대형 상선에 저속 디젤엔진만 넣어도 되었다면 현대에는 저속

패러다임이 바뀌다

엔진과 중속엔진의 결합 추진 시스템이 요구되고 있다. 기존 저속엔진에 더해 연료 효율성·내구성·친환경성까 지 갖춘 4행정 중속엔진이 보조엔진으로 들어가면 장시간 운전이 가능해지고, 중속엔진은 선박 내 모든 전력 발전, 공급, 추진에 직결되기 때문이다.

동사는 본 트렌드에 맞춰 발전용 보조엔진 사업을 재개하고, 중장기적으로는 군함용 엔진과 기존 선박의 엔진 성능개선 수요까지 대응하기 위해 중속엔진 사업에 돌입하였다. 해당 투자를 통해 동사는 중속엔진 매출을 확

대함으로써 ① 저속엔진 위주의 매출 구조에서 벗어나 새 엔진 라인을 확보하고, ② 중속엔진 시장에 새롭게

침투하게 되었다. 또한 작년에 한화오션이 호주 조선사 오스탈(Austal)을 인수하며 미국 군함 시장 진출을 본 격화하는 와중, ③ 동사가 중속엔진을 확보할 경우 군함 건조에 필요한 엔진 수직계열화까지 실현하여 한화그 룹 차원의 방산 역량 강화에 기여하게 된다.

###### 매출에 바로 기여 시작

###### 중속엔진 매출을 기업내부로

이와 같은 기대효과로 동사는 2026년 상반기 내 준공을 목표로 창원 공장의 부지를 활용해 연 생산능력 40~50대 규모의 중속엔진 전용 공장을 건설 중이다. 동사가 4행정 중속엔진 사업에 투자한 것의 의의는 단 순 제품 라인 확장이 아니라, 기존에 외부 기업에 의존하던 엔진 물량을 동사 매출로 내재화한다는 점에 있다. 한화오션은 연간 50척 이상의 선박을 건조 중이지만, 이 컨테이너선·특수선에 탑재되는 중속엔진은 HD현대 중공업 등 외부에서 조달되어 왔다. 하지만 2026년부터는 동사가 전용 공장을 구축하고 Everllence와 라이 선스 계약까지 재확보하며 본 물량을 그룹 내부 매출로 전환시키고 있는 것이다. 이를 통해 동사는 척당 공급 할 수 있는 엔진 범위가 넓어져 패키지 납품이 가능해지고, 한화오션의 캡티브 엔진 수요를 내재화하는 구조 이기 때문에 조달 안정성이 현저히 높다.

실제로 한화오션 컨테이너선용 중속엔진 5대를 수주한 점은 동사의 중속엔진 첫 실적이면서도, 향후 한화오 션이 건조하는 선박에 대한 엔진수요가 동사의 매출로 바로 연결됨을 시사한다. 해당 수주는 2026년 상반기 공장 준공 후 4분기부터 매출에 반영될 것으로 예상되며, 2027년부터는 한화오션의 연간 중속엔진 수요 약 140대 중 30~35%를 안정적으로 점유하여 동사의 매출 성장에 기여할 것이다. 4행정 중속엔진의 ASP 시 장 예측치가 대당 약 30억 원인 점을 고려하면 연간 1,200억 원 이상이 신사업으로부터 창출되고, 이는 기존

저속엔진 사업에 신규 엔진 포트폴리오로 추가될 사업이 된다.

###### 그림 22. 한화엔진 4행정 중속엔진 매출액과 인도 수량 추이

###### 그림 23. 한화오션 4행정 중속엔진 연간 총 수요

###### 단

단위:대

|단위:억원(좌),대(우)<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2026E 2027E 2028E<br><br>4행정 중속엔진 매출액 4행정 중속엔진 인도 수량<br><br>|
|---|


연 30척

1척당 3대

연 40척 총 140대

160

총 50대

140

120

100

|연 10척 1척당 5대 총 50대|
|---|


80

60

40

20

0

대형 컨테이너선 대형 컨테이너선 外 총 수요

출처: 한화엔진, YIG

#### 친환경 엔진 솔루션도 품다

###### 인수를 통한 전기추진 사업 확장

전기추진과

동사는 중속엔진 사업 확장에 더해 전기추진 솔루션 및 친환경 선박솔루션이 요구되는 시장에 선제 대응하고

소프트웨어 모두 확보

있다. 그 일환으로 동사는 2025년 12월 노르웨이 전기추진·하이브리드 시장에서 큰 점유율과 납품 레퍼런스 를 보유한 SEAM의 지분을 100% 인수하였다. SEAM은 ESS·모터·제어 소프트웨어를 일괄 공급하며 노르 웨이 전기추진선 시장에서 약 40%의 점유율을 보유하는 기업이다.

본 인수가 핵심 투자인 이유는 SEAM의 전기추진 시스템 통합사업이 동사의 엔진생산 업력과 결합되면, 동 사는 시장이 요구하는 선박 통합추진 솔루션을 제공할 수 있기 때문이다. 기존에 동사는 중·대형 선박용 DF엔

진 솔루션만 제안해왔으나, SEAM 인수 이후에는 전기추진 및 하이브리드 시스템을 사용하는 중·소형 선박

에도 엔진 솔루션을 공급할 수 있게 된다. 이는 심화되는 IMO 환경규제에 동사가 친환경 포트폴리오로 대응 할 수 있으며, SEAM의 전동화 솔루션이 선종·선박규모의 제약 없이 이루어질 수 있음을 의미한다. SEAM의 인수가 ESS 사업과 결합되어 2026년 2분기부터 연결 반영된다면 초기 매출은 약 1,500억원으로 산출된다.

나아가 SEAM의 MRO 역량을 흡수하여 유럽 친환경 선박 교체 시장에 침투하고, AM 사업을 확대함으로써 비엔진 사업 매출이 전체 매출의 12% 이상을 안정적으로 차지할 전망이다.

###### 사업 양수를 통한 ESS 확보

###### 선박 통합추진 시스템의 완성

동사의 전기추진 및 하이브리드 선박 산업을 위해 ESS는 필수 구성요소이다. 엔진이 발전한 전기를 저장했 다가 항만 정박 시 무배출 운항에 활용하거나, 저부하 구간에서 엔진을 보완할 전기모터를 구동하는 역할을 하기 때문이다. 또한 IMO 2050 탄소중립 목표와 주요 항만의 무배출 규제가 확산되면서 선박용 ESS 시장 은 연평균 약 10% 성장이 전망된다. 문제는 이 ESS가 전기추진 시스템과 별도 벤더로 공급될 경우, 시스템

간 사양 조율에 상당한 비용과 시간이 소요된다는 점이다. 하지만 동사는 2026년 3월 한화에어로스페이스

로부터 선박용 ESS 관련 자산·계약 등을 일괄 양수함으로써 해당 문제를 해결하였다. 즉 SEAM이 담당하는 전기추진 시스템에, 에너지를 저장·공급하는 ESS까지 동사가 취급하게 된 것이다. 이로써 동사는 저속엔진· 중속엔진·전기추진·ESS로 이어지는 추진 시스템을 모두 관리할 수 있는 구조를 보유하게 된다.

이 통합 구조는 선박 내에서 엔진·전기추진·ESS를 패키지로 수주할 수 있도록 하여 척당 매출이 높아지는 효 과를 가져온다. 아울러 동사는 기존의 저속엔진 제조사를 넘어, 선박 추진 시스템의 전체를 제공하는 기업으 로서 재평가를 받을 수 있는 포지션을 선점하고 있는 것이다.

###### 그림 24. 한화오션 SEAM 인수

###### 그림 25. 한화엔진 선박용 ESS 사업부 양수

|(엔진)|
|---|


|에너지 저장 시스템 (ESS)|
|---|


|에너지 저장 장치 사업부|
|---|


|주요 특장점|
|---|


|추진기<br><br>(프로펠러)|
|---|


| |
|---|
| |
| |
| |
| |


| |
|---|
| |
| |
| |
| |


· LNG선, 탱커 등 고출력 장거리 선박의 친환경 항해 지원

|전력 제어 소프트웨어|
|---|


· 에너지 흐름 실시간으로 최적 제어, 무탄소에 근접한 하이브리드 추진 솔루션 제공

|전동기<br><br>(모터)|
|---|


출처: 한화엔진, YIG

출처: 한화에어로스페이스, YIG

15

#### 리스크 포인트 중국, 엔진은 아직 멀었다

###### 무섭게 추격하는 중국

선박 수주 점유율 1위,

중국 조선소는 2000년대까지 기술적 한계로 인해 저부가가치 선박 건조에 머물렀으나, 2010년대에 들어서

중국

면서 정부의 전폭적인 지원과 공격적인 설비 투자를 바탕으로 기술적 격차를 빠르게 좁히기 시작했다. 2020 년대에 접어든 현재, 중국은 글로벌 수주 점유율 1위를 기록하고 있으며, 과거 조립 위주의 공정에서 벗어나 핵심 부품의 내재화를 강력하게 추진하고 있다. 특히 엔진 분야에서도 중국은 자국 국영조선 그룹을 중심으로 기술 자립도를 높이며 독자 개발에 박차를 가하고 있다. 이러한 중국의 행보로 인해, 단순 건조 물량의 우위를 넘어 엔진을 포함한 기자재 공급망까지 중국이 장악할 경우, 한국 엔진 기업들의 글로벌 입지가 좁아질 수 있 다는 우려가 커지고 있다.

###### 의존도 높음, 기술 역부족

###### 높은 엔진 부품 수입 의존도

그러나 중국의 핵심 부품 대외 의존도는 여전히 높은 상황이다. 현재 중국 기업들은 주로 중소형 선박용 부품 을 생산할 수 있으며, 대형 선박 엔진 부품은 대부분 수입에 의존하고 있다. 선박 엔진 관련 부품의 중국 내 수 입 의존도는 70% 이상이며, 특히 컨테이너선이나 LNG선 등 대형 선박에 사용되는 부품은 90% 이상을 해 외에 의존하고 있다. 엔진 외에도 정밀 기계, 스마트 장비, 해수 담수화 설비 등 주요 부속장치 또한 수입 제품 에 의존하고 있으며 해당 부품들의 수입 비중은 약 50%에 달한다. 중국 선박 엔진 제조업체들은 대부분 중속 디젤엔진까지 자체 생산할 수 있으나, 고출력 디젤 엔진은 아직 100% 국산화를 달성하지 못한 상황이다.

###### 검증까지 한참 남은 중국 DF엔진

###### 검증까지 최소 10년 이상 소요 전망

2025년 중국국영조선공사(CSSC)는 메탄올 DF엔진 독자 개발에 성공하였고, 당해 6월 해당 엔진을 탑재 한 컨테이너선을 처음으로 인도하였다. 그러나 해당 선박을 인도받은 선주사가 중국 국영 해운사인 코스코해 운(COSCO)이었기에, 자국 기업의 선대를 활용한 국가 차원의 테스트베드 성격이 강하다고 해석된다.

선박엔진의 경쟁력은 단순 제작 능력이 아니라, 오랜 기간 쌓아 올린 레퍼런스를 통한 안정성 검증에 달렸다. 엔진은 선령인 25년~30년 동안 일정한 연비 효율과 구동 안정을 유지하고, 고장률을 최소화해야 한다. 그러 나, 중국 엔진이 실제 선박에 탑재되기 시작한 것은 2010년대 이후이며, DF엔진의 경우는 2025년이다. 엔 진의 신뢰성은 폐선까지의 한 주기를 거치며 검증된다는 점을 고려할 때, 현재의 데이터만으로 유의미한 레퍼 런스를 형성하는 것은 불가능하다. 만일 실제 성능에 있어서 문제가 없는 수준이라도, 시장의 신뢰성을 확보 하기까지는 적어도 10년, DF엔진은 25년 이상이 필요할 것으로 전망한다.

###### 그림 27. 선박 수명/엔진 수명

###### 그림 26. 한국의 대(對)중국 선박용 엔진 및 부품 수출액 추이

###### 단위:만달러

|42,798<br><br>29,807<br><br>58,137<br><br>78,171<br><br>128,602<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>2021 2022 2023 2024 2025|
|---|


|환경 규제로 폐선 주기는 점차 감소 중|
|---|


20~25년

선박 진수 폐선

엔진 탑재 점검 및 부품 교체(AM) 폐선

선박엔진 수명 : 평균 20~25년

출처: 한국무역협회, YIG

출처: 언론종합, YIG

#### 매출추정

###### 매출추정 개요

개요 동사의 매출은 크게 2행정 저속엔진 사업, AM과 디젤발전 및 임대 사업, 4행정 중속엔진 사업 부문으로 구분

하여 추정하였다. 동사가 속한 조선 밸류체인은 수주가 매출의 선행 지표이며, 리드타임을 이후 매출로 인식 되는 특성을 가지기 때문에 수주잔고를 기반으로 매출 추정하였다. 매크로 환경과 1분기 수주 상황을 반영하 여 2026년 2분기 이후의 신규 수주를 우선적으로 추정하였으며, 여기에 기존 수주 잔고와 계약 기간 및 리드 타임을 종합적으로 고려하여 2026년부터 2028년까지의 매출을 추정하였다. 이를 바탕으로 도출한 연간 총 생산마력과 Blended ASP를 적용해 P*Q 방식으로 2029-30년까지의 장기 매출 추정치를 산정했다.

###### 2026년 저속엔진 연간 신규 수주 추정

신규 수주 추정 2026년 연간 신규 수주는 우선 업황과 글로벌 에너지 흐름을 반영하여 전방사 수주를 선종별로 모델링한 후,

동사가 수주 가능한 물량과 선종별 엔진당 단가를 반영하여 P*Q 방식으로 신규 수주액을 도출하였다.

Clarksons Research는 2026년 글로벌 LNGc 발주 규모를 115척으로 전망하였다. 1분기에 공시된 수주 량을 제외한 수치에서, 2021-25년의 국내 조선소(HD 계열, 삼성중공업, 한화오션)와 중국 조선소의 인도량 기준 점유율을 고려하여 전방사의 LNGc 수주 규모를 추정하였다. 컨테이너선의 경우 공급과잉 부담으로 인 해 2025년 대비 발주량은 약 40~50% 감소할 것으로 추정했으며, VLCC, VLGC의 경우 지정학적 리스크 와 선령 노후화로 인해 소폭 증가할 것으로 추정했다.

동사의 2026년 1분기 수주 현황과 동사와 한화오션의 수직계열화를 고려하여 전방사별 선박 대수에서 동사

의 수주량을 추정하였다. 이후 동사의 기존 수주 계약 금액을 참고하여 선종별 엔진 당 단가를 도출하였으며, 앞서 추정한 전방사별 수주 물량 추정치에 해당 단가를 적용하여 한화오션향 약 6,240억 원, 삼성중공업향 약 5,220억 원, 중국 조선소향 약 8,700억 원으로, 총 신규 수주 금액 약 2조 160억 원을 산출하였다.

- 그림 28. 한화엔진 2026년 저속엔진 신규수주 추정 단위:십억원


계약 시작 계약 종료 계약 기간 계약금액 선수금 계약상대 계약 내용 상세 스펙

| |총계: 2015.6 총계: 307.4 총계: 82대| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|2026.01.13 2029.06.12 3년 5개월|434.0|86.8|중국조선소|컨선 16대|16,000TEU급, LNG DF|
|2026.02.12 2028.10.10 2년 8개월|201.1|30.2|삼성중공업|LNGc 6대 메탄운반선 2대|174k cbm급, LNG DF 메탄올운반선|
|2026.03.13 2029.04.20 3년 1개월|110.7|0.0|중국조선소|컨선 6대|11,400급, DF LNG 6|
|2026.03.27 2028.07.03 2년 4개월|95.7|14.4|한화오션|LNGc 2대 VLCC 3대|174k cbm급, LNG DF 320,000dwt급|
|2Q26 1Q29 3년|138.1<br><br>37.8|20.7<br><br>5.7|한화오션|LNGc 5대<br><br>VLCC 2대|174k cbm급, LNG DF<br><br>320,000dwt급|
| |138.1 27.9 37.8 15.8|20.7 4.2 5.7 2.4|삼성중공업|LNGc 5대 컨선 1대<br><br>VLCC 2대 VLGC 1대|174k cbm급, LNG DF 16,000급, DF 메탄올 320,000dwt급 91,000cbm급, LPG|
| |24.9|3.7|중국조선소|LNGc 1대|174k cbm급, LNG DF|
|3Q26 2Q29 3년|138.1<br><br>37.8|20.7<br><br>5.7|한화오션|LNGc 5대<br><br>VLCC 2대|174k cbm급, LNG DF<br><br>320,000dwt급|
| |110.5 27.9 18.9 15.8|16.6 4.2 2.8 2.4|삼성중공업|LNGc 4대 컨선 1대<br><br>VLCC 1대 VLGC 1대|174k cbm급, LNG DF 16,000급, DF 메탄올 320,000dwt급 91,000cbm급, LPG|
| |49.7|7.5|중국조선소|LNGc 2대|174k cbm급, LNG DF|
|4Q26 3Q29 3년|138.1<br><br>37.8|20.7<br><br>5.7|한화오션|LNGc 5대<br><br>VLCC 2대|174k cbm급, LNG DF<br><br>320,000dwt급|
| |110.5 18.9|16.6 2.8|삼성중공업|LNGc 4대 VLCC 1대|174k cbm급, LNG DF 320,000dwt급|
| |49.7|7.5|중국조선소|LNGc 2대|174k cbm급, LNG DF|


###### 2026-28년 저속엔진 매출 추정

수주 기반 추정 앞서 추정한 2026년 신규 수주와 기존 수주잔고를 기반으로 2026-28년의 매출을 추정하였다. 우선 동사 의 수주 공시와 전방사의 수주 공시를 비교하여 동사의 수주 계약 별로 선박의 종류와 대수를 도출하였다. 이 후 동사의 엔진 리드타임(평균 18~24개월)과 전방사의 최종 선박 인도까지 소요되는 기간(약 1년)을 고려하 여, 각 선종별 물량을 2026년부터 2028년까지 배분하였다. 기존 계약 기간의 평균치를 반영하여, 2026년 신규 수주의 계약 기간은 36개월로 가정하였다. 인도는 계약 시작 후 3개 분기 이후부터 6개 분기 이후까지 균등하게 이루어진다고 가정하였다.

계약 금액에서 누적 대금 수령액을 제외한 미지급금을 바탕으로 연도별 선종 구성과 대수를 적용하여 최종 매 출액을 산출하였다. 기존에 계약부채로 계상되었던 선수금의 경우, 계약 기간이 끝나는 시점에 매출로 인식하 여 최종 매출액에 반영하였다. 이처럼 대형 컨테이너선과 LNGC를 중심으로 한 고부가가치 엔진 매출을 집 중적으로 추정하였으며, 중국 조선소의 저부가가치 수주분의 경우 6,800~17,700TEU 규모의 소형 컨테이 너선으로 보수적으로 추정하였다.

자세한 수주잔고 및 추정 내역은 Appendix에 첨부하였다.

- 그림 29. 한화엔진 2026-28년 저속엔진 매출 추정 단위:십억원


계약 시작 계약 종료 계약금액 미지급금 계약상대 계약 내용 2026E 마력(hp) 2027E 마력 2028E 마력

1316.0 3,383,008 1660.5 3,918,400 1857.8 4,199,177

- 2023.01.05 2027.02.17 72.3 57.8 삼성중공업 LNGc 3대 57.8 81,600

- 2023.03.31 2026.06.15 33.1 13.2 CMHI PCTC 2대 13.2 22,100

- 2023.07.28 2026.11.28 72.8 58.2 NTS VLCC 2대 58.2 114,200
- 2023.08.28 2026.12.07 382.1 192.7 삼성중공업 컨선 16대 192.7 782,000


- 2024.02.22 2026.07.06 149.3 99.8 한화오션 LNGc 4대 99.8 108,800 VLCC 4대 114,200

- 2024.04.26 2027.11.09 273.6 201.3 삼성중공업 LNGc 10대 53.7 81,600 125.3 190,400 VLGC 2대 22.4 95,200

- 2024.05.20 2027.07.11 81.6 65.3 NTS VLCC 2대 32.6 57,100 32.6 57,100

- 2024.07.04 2028.07.12 113.8 91.0 Zhoushan 컨선 10대 45.5 112,800 27.3 84,600 27.3 84,600

- 2024.07.11 2027.05.30 80.0 78.0 CMHI PCTC 6대 52.0 88,400 26.0 44,200
- 2024.08.19 2028.06.25 233.0 198.1 NTS 컨선 8대 74.3 234,600 74.3 234,600 49.5 156,400


- 2024.08.26 2026.06.15 57.6 49.2 한화오션 VLAC 2대 49.2 95,200 LPGc 1대 47,600


- 2024.08.30 2027.01.04 225.9 168.2 한화오션 VLCC 4대 168.2 228,400 LNGc 1대 27,200 LPGc 1대 47,600
- 2024.09.09 2027.10.08 68.1 57.9 삼성중공업 LNGc 3대 57.9 81,600


- 2024.12.24 2027.10.25 84.1 75.3 한화오션 VLGC 2대 37.6 47,600 37.6 47,600 LNGc 2대 27,200 27,200
- 2025.01.06 2027.06.02 83.6 71.1 삼성중공업 컨선 3대 23.7 62,500 47.4 125,000


- 2025.01.07 2028.11.08 629.2 503.4 Jiansu Yangzi 컨선 12대 125.8 234,600 209.7 391,000 167.8 312,800 LNGc 6대


- 2025.03.05 2029.06.03 216.0 183.6 NTS 컨선 12대 30.6 56,400 61.2 112,800 61.2 112,800


- 2025.03.20 2028.08.05 84.2 67.4 Zhoushan 컨선 6대 11.2 28,200 33.7 84,600 22.5 56,400 2025.04.30 2028.02.28 405.0 353.7 한화오션 VLCC 4대 74.9 228,400 278.8




LNGc 2대 54,400 컨선 6대 469,200

- 2025.10.14 2027.12.10 82.9 70.4 삼성중공업 LNGc 3대 70.4 81,600
- 2025.11.05 2028.09.04 270.3 237.9 한화오션 컨선 7대 55.8 78,200 182.1 469,200 LNGc 3대 81,600


- 1Q26 3Q28-2Q29 841.5 710.2 국내 및 중국 조선소 총 35대 212.9 566,700 392.0 1,058,000
- 2Q26 4Q28-1Q29 420.3 357.3 국내 및 중국 조선소 총 17대 126.1 223,000 157.2 271,300
- 3Q26 1Q29-2Q29 398.7 338.9 국내 및 중국 조선소 총 16대 296.6 541,900
- 4Q26 2Q29-3Q29 355.0 301.8 국내 및 중국 조선소 총 14대 173.0 277,400


###### 2029-30년 저속엔진 매출 추정

###### 총 생산 마력 및 Blended ASP 산출

2026-28년 매출액 추정치에서 도출한 총 생산 마력과 Blended ASP를 활용하여 P*Q 방식으로 202930년 매출을 추정하였다. 선종, 선형, 연료 등 개별 선박의 상세 사양이 상이한 점을 고려하여, 수주별 적용되 는 동사의 엔진 모델을 특정하였다. 자세한 사항은 Appendix에 첨부하였다. 여기에 각각의 엔진의 평균 마 력(hp)를 활용하여 2026-28년의 총 생산 마력(Q)을 도출하였고, 이를 기반으로 연도별 마력(hp) 당 Blended ASP를 산정하였다. Q는 2026년 338만 마력에서 2028년 420만 마력까지, 이에 따른 마력당 Blended ASP는 2026년 389,000원에서 2028년 442,400원까지 확대되는 것으로 산출하였다.

2029-30년 Blended ASP는 3개년 CAGR을 활용하여 추정하였고, 2027년 증설 완료 후에는 동사의 2025-26년의 높은 수주량을 감당하기 위해 full로 가동하며 총 생산 마력이 유지된다고 가정하였다.

###### 기타 부문 매출 추정

4행정 중속엔진 2026년 상반기 공장 준공 후 4분기부터 중속엔진 매출이 반영될 것으로 추정하였으며, 중속엔진의 ASP 단

가를 반영하여 2028년부터는 연간 1,200억 원 이상의 매출이 안정적으로 창출될 것으로 추정하였다.

AM, 디젤발전, SEAM 동사는 저속/중속엔진 외에도 사업 다각화를 위해 2026년 신규 사업에 투자를 단행하였다. 따라서, SEAM 양수와 ESS 사업 부문이 매출액 대비 차지하는 비중을 고려하여 2026년부터 해당 사업 부문을 동사 매출액 에 반영하였다. AM과 디젤 발전 사업의 경우 2022-25년 4개년 CAGR을 적용하여 산출하였다.

- 그림 30. 한화엔진 2029-30년 저속엔진 매출 추정 단위:십억원

출처: YIG

- 그림 31. 한화엔진 기타 부문 포함 매출 추정 단위:십억원


###### 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

매출액 1316.0 1660.5 1857.8 1,981.2 2,112.9

Q(hp) 3,383,008 3,918,400 4,199,177 4,199,177 4,199,177

YoY(%) 15.8% 7.2% - -

###### Blended ASP(원) 389,000 423,800 442,400 471,800 503,200

YoY(%) 8.9% 4.4% 6.6% 6.6%

항목 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

매출액 1,202.2 1,371.1 1,615.2 2,083.8 2,325.2 2,494.5 2,666.8

YoY(%) 40.7% 14.0% 17.8% 29.0% 11.6% 7.3% 6.9%

선박용 엔진 및 SCR 1055.2 1212.6 1316.0 1660.5 1857.8 1,981.2 2,112.9

AM, 디젤발전 및 임대 147.0 158.5 172.3 186.4 200.5 214.6 228.7

4행정 중속엔진 사업 15.0 90.0 120.0 128.4 137.4

ESS 및 SEAM 112.0 147.0 147.0 170.3 187.8

###### 비용추정 개요

개요 본 리서치 팀은 동사의 비용 구조를 매출원가, 판매비와관리비, 영업외손익 등으로 나누어 추정하였다. 동사

는 2024년 한화그룹 편입과 2026년부터 본격 단행되는 SEAM 인수, 4행정 중속엔진 사업 등으로 인해 기 업 비용구조가 크게 재편될 전망이다. 이에 따라 2024년 이후의 수치 추이를 중점적으로 사용하되, 2026년 부터 반영될 중속엔진 사업, SEAM 연결 편입, ESS 사업 양수, 저속엔진 설비 증설 등 비용에 큰 영향을 주는 재무 이벤트를 반영하여 연도별로 추정하였다.

###### 매출원가 및 감가상각비 추정

매출원가 추정 매출원가 추정에서 중점적으로 다룬 부분은 원재료매입액, 재고자산의 변동, 감가상각비, 기술사용료 등이다. 원재료매입액은 사업부별로 매출액에서 차지하는 비중을 토대로 원재료의 블렌디드 비중을 산출하였고, Q(신규엔진 생산량)와 P(ASP)가 동시에 확대되는 2026년부터 더욱 증가하는 것으로 반영하였다. 재고자 산의 변동은 신규 CAPA 가동 초기의 재공품 누적과 신규 수주 대응을 위한 부품 선확보로 2026-27년 일시 적인 증가 후 2028년부터 회전율 및 가동률 개선과 함께 안정화되는 것으로 추정하였다.

감가상각비 추정 감가상각비는 2026년 투자 내역 중 유형·무형·사용권자산이 차지하는 비율을 우선 추정하였고, 건물·기계· 무형자산별 내용연수 차이를 반영하여 연도별 상각비를 산출하였다. 해당 투자가 2026년 하반기부터 반영 될 것임에 따라 2026년에는 부분 반영되고 2027년부터 완전 반영되는 점 또한 고려하였다. 기술사용료는

저속엔진의 경우 ASP 상승에 따라 엔진당 지불하는 로열티 가격도 동반 상승한다고 추정하였다. 2026년부

터 4행정 중속엔진에 대한 라이선스 비용도 추가되고, LNGc용 DF엔진 단가도 약 20% 상승함에 따라 해당 비용을 기술사용료 항목에 반영하였다.

- 그림 32. 매출원가 추정 단위:십억원


항목 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 매출액 1,202.2 1,371.1 1,615.2 2,083.8 2,325.2 2,494.5 2,666.8

YoY(%) 40.7% 14.0% 17.8% 29.0% 11.6% 7.3% 6.9%

###### 매출원가 1,085.9 1,185.6 1,331.9 1,708.0 1,919.0 2,048.2 2,169.7

매출원가율(%) 90.3% 86.5% 82.5% 82.0% 82.5% 82.1% 81.4%

재고자산 변동 -9.3 6.7 -95.5 -85.9 -49.0 -27.9 -15.9 사용된 원재료 863.6 922.1 1,163.0 1,500.4 1,674.2 1,796.1 1,920.1 인건비 79.4 92.8 101.1 102.7 94.5 82.4 71.2 감가상각비 12.9 15.5 27.1 43.9 45.2 45.2 45.2 기술사용료 52.9 56.7 68.8 72.6 74.1 74.1 74.1 기타 매출원가 86.4 91.8 67.3 74.4 80.0 78.4 75.0

판매관리비 추정

판매관리비 추정 판관비는 감가상각비, 지급수수료, 경상연구개발비 중심으로 구분하였다. 지급수수료는 라이선스/로열티, 외

부 용역 및 자문, 판매수수료 등 전사 운영을 위해 상시 발생하는 비용임을 감안해 물가 상승률 수준의 점진적 증가를 반영하였다. 경상연구개발비에는 친환경 DF 및 암모니아 엔진 개발, 4행정 중속엔진 양산 적용을 위 한 시제품 제작·시운전·인증 과정의 R&D 비용을 포함시켰다. 2026년에서 2027년으로 가며 친환경 엔진 및 중속엔진 양산, SEAM 통합 R&D, AM 사업 확대가 겹쳐 R&D 비용이 더욱 증가할 것으로 추정하였다.

영업외손익 추정

영업외손익 추정 영업외손익은 외화 수주잔고의 평가가치와 연동되는 금융수익(확정계약평가이익 등)과, 이를 헤지하기 위해 보유한 파생상품의 금융비용(파생상품평가손실 등) 간의 관계에 주목하여 추정하였다. 2024년 급증으로 미 루어 보아 수주잔고 확대와 환율 급등이 동시에 발생한다면 영업외손익에 큰 영향을 주는 것으로 해석하였고, 이를 2026년 이후부터 늘어날 수주와도 연동하였다. 2026년 하반기 CAPA 증설 이후 신규 수주 물량 소화 가 본격화되며 고부가 신규 수주도 증가할 것이기에, 외화 수주잔고 규모에 비례하여 금융수익과 금융비용이 증가할 것으로 추정하였다.

###### 그림 33. 판매비와 관리비 추정 단위:십억원

###### 항목 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

###### 매출액 1,202.2 1,371.1 1,615.2 2,083.8 2,325.2 2,494.5 2,666.8

YoY(%) 40.7% 14.0% 17.8% 29.0% 11.6% 7.3% 6.9%

판매비와관리비 44.8 55.4 71.6 66.4 71.6 77.0 82.7

판매비와관리비율(%) 3.7% 4.0% 4.4% 3.2% 3.1% 3.1% 3.1%

인건비 24.2 31.9 33.2 34.5 35.9 37.3 38.8 지급수수료 7.8 7.7 8.8 10.1 11.6 13.4 15.4 감가상각비 및 무형자산상각비 2.5 2.6 2.5 2.6 2.5 2.5 2.5 경상연구개발비 3.8 5.2 7.0 9.6 10.5 11.6 12.7 대손상각비 0.1 0.3 0.1 0.1 0.2 0.2 0.1 기타 판매비와관리비 6.4 7.8 20.0 9.5 10.9 12.0 13.1

출처: DART, YIG

###### 그림 34. 영업외손익 및 법인세비용 추정 단위:십억원

###### 항목 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

###### 매출액 1,202.2 1,371.1 1,615.2 2,083.8 2,325.2 2,494.5 2,666.8

YoY(%) 40.7% 14.0% 17.8% 29.0% 11.6% 7.3% 6.9%

영업외손익 5.8 -9.3 8.9 9.0 8.8 8.7 9.0 금융수익 355.3 170.6 215.4 217.6 219.7 221.9 224.2 금융비용 352.4 172.7 209.4 211.4 213.6 215.7 217.9 기타영업외수익 3.5 3.5 4.8 5.0 4.2 4.4 4.6

기타영업외비용 0.7 10.8 2.1 2.3 1.7 2.0 2.0 지분법손익 0.1 0.1 0.1 0.1 0.1 0.1 0.1 법인세비용 -1.8 -53.0 50.5 73.7 80.3 89.4 101.4 EBT 77.4 120.8 220.6 318.5 343.4 378.0 423.4

% of EBT 법인세비율( ) -2.3% -43.9% 22.9% 23.1% 23.4% 23.7% 24.0%

| |
|---|


Target P/E =

|동사 2025-27 OPM 상승률은 Peer 평균 대비 31%p(엔진증가|
|---|


# Σ + *0.8

Peer 26E P/E)

(한국카본 26E P/E)

- *{1±(Peer 대비 한화엔진 OPM 차이)}
- *{1±(Peer 대비 한화엔진 EPS growth)
- *(보정계수)}


3

#### Peer PER Valuation

###### Peer PER Valuation

Why PER? 동사의 목표주가는 Peer PER Valuation을 활용하여 산출하였다. 통상적으로 사이클 기반의 조선 및 조선기

자재 산업에서는 Peak-out에서의 이익 급감으로 PER을 쓰기에 부담이 있어 PBR이 사용된다. 그러나, 현재 동사는 연간 신규 수주액이 매출보다 큰 상황으로, 이에 따른 향후 이익이 보장되어 있어 Forward PER 및 EPS 증분이 안정적이다. 또한 이익 및 마진이 크게 개선되는 구간에 놓여 있어 EV/EBITDA는 낮아 보이는 왜곡이 발생할 수 있다. 결정적으로 2026-28년까지 저속엔진 고가 수주분의 매출 인식이 본격적으로 반영 되고, 중속엔진 사업재개 및 SEAM 인수효과가 순차적으로 발생하며 큰 폭의 EPS 상승이 이루어질 것이다. 따라서, 동사의 이익 체력이 구조적으로 개선되는 점을 반영하기 위해 Peer PER Valuation을 사용하였다.

Peer 선정 저속엔진 시장 점유율 1위인 HD현대중공업은 엔진 외 사업 부문의 비중이 높아 순수 엔진 사업 가치를 반영 하기 어렵다고 판단하여 Peer 그룹에서 제외하였다. 저속엔진 시장에서 점유율 2위를 기록하며 중속엔진으 로도 사업 영역을 확장하고 있는 동사의 특성을 고려하여, 점유율 3위의 HD현대마린엔진과 중속엔진 사업을 중점적으로 다루는 STX엔진을 Peer로 선정하였다. 동사와 마찬가지로 조선업 밸류체인 내 핵심 기자재를 공급하는 한국카본 또한 글로벌 LNGc 발주 확대로부터 수혜를 받고 있다는 점에서 Peer에 포함시켰다.

###### Target Multiple 및 목표주가

###### Target Multiple 및 목표주가 산정

동사에 적용할 Target Multiple은 Peer의 2027년 Forward PER에, OPM 차이를 반영한 후 EPS growth에 보정계수를 곱하여 산출하였다. ① 동사의 2027E OPM은 각각 HD현대마린엔진 대비 38% 하 회, STX엔진 대비 56% 상회하였다. ② 또한 2026-27년 EPS growth 면에서는 동사가 HD현대마린엔진 보다 24%p 상회, STX엔진보다 34%p 상회하는 수치를 보여주었으며, %p 단위가 주는 왜곡을 방지하고자

0.8의 보정계수를 곱하였다. 한국카본의 경우 보냉재를 과점 공급함에 따라 LNGc 발주 확대의 수혜를 직접

적으로 받고, 국내 조선 3사(HD·삼성·현대)를 아우르는 다변화된 고객 포트폴리오 보유 중이며, 2026E OPM이 동사 대비 24% 상회하는 점을 고려하여 2026E PER에 20% 할인을 적용하였다.

따라서, 본 리서치 팀은 위와 같은 할증 논리에 따라 Peer 3개 사의 2027년 Forward PER에 할증/할인 요 소를 반영하여 Target Multiple을 21.9배로 산정하였다. 그리고 동사의 2027년 EPS 2,933원에 해당 Target Multiple을 적용하여 목표주가를 64,200원으로 산정하였다. 이에 현재 주가 대비 약 32.17%의

상승여력이 있을 것으로 기대되며, 투자의견 BUY를 제시한다.

###### 그림 35. 한화엔진 Peer Table

그림 36. 한화엔진 Valuation 테이블

HD현대 마린엔진

한화엔진

STX엔진

###### Peer PER Valuation

|2027E PER(배)|17.2|19.5|
|---|---|---|
|2027E OPM(%) 14.9%|24.0%|9.6%|
|Peer 대비 한화엔진 OPM 차이(%)|-37.9%|+55.6%|
|2026E EPS(원) 2,039|4,062|1,658|
|2027E EPS(원) 2,933|4,886|1,826|
|2026-27E EPS growth rate(%) 43.9%|20.3%|10.1%|
|한화엔진 대비 Peer EPS growth 차이(%p)|23.6%p|33.7%p|
|EPS growth 보정계수|0.8| |


2027E EPS(원) 2,933

Target PER Multiple x21.90

현재주가(원) 48,600

목표주가(원) 64,200

상승여력(%) 32.17%

출처: MarketScreener, YIG

출처: YIG

22

YIG

| | |현대마린엔진|엔진|
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
|대비 한화엔진 OPM 차이| | | |
| |2,039|4,062|1,658|
| |2,933|4,886|1,826|
|-27E EPS growth rate| | | |
|대비 Peer EPS growth 차이| | | |
|보정계수| | | |


#### DCF Valuation

###### DCF Valuation

본 리서치 팀은 목표주가의 교차검증을 위해 DCF Valuation 역시 병행하였다. TGR 1.5%로 가정했으며,

WACC는 6.68%로 계산하였다. 한국 10년물 국채 금리 3.71%와 동사의 52주 기준 Beta 0.62를 사용했 으며, MRP는 Damodaran 방법론에 따라 한국 ERP인 4.87%를 적용하였다. 또한 타인자본비용은 동사의 BBB 신용등급을 반영한 3년 회사채 금리 7.5%를 적용해 계산하였다.

계산 결과 예측기간의 FCFF PV는 7,880억, 영구가치 PV는 4조 380억으로 도출되었고, 비영업자산까지 합산한 기업가치는 4조 8,770억이다. 순차입금을 차감한 지분가치는 5조 1,000억으로 계산되며, 이를 유

통주식수로 나누어 적정 주가 60,750원을 산출하였고, 현재 주가 대비 상승 여력은 약 25%이다.

###### 그림 37. DCF Valuation

|(단위: 십억원)|2022A|2023A|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익|-29.5|8.7|71.5|130.1|211.7|309.5|334.6|369.3|414.4|
|(-) 조정세액|1.6|-0.5|-1.8|-53.0|50.5|73.7|80.3|89.4|101.4|
|세후영업이익(NOPLAT)|-31.1|9.2|73.3|183.1|161.2|235.8|254.3|279.9|313.0|
|(+) 감가상각비 (D&A)|16.0|15.0|15.3|18.2|27.1|43.9|45.2|45.2|45.2|
|(-) 순운전자본의 증감 (ΔNWC)|75.4|62.6|91.8|-1.8|19.1|109.9|57.6|42.5|33.1|
|(-) 자본적지출(CapEx)|10.8|34.1|53.7|41.6|43.2|44.5|47.1|44.2|45.4|
|FCFF|-101.4|-72.5|-56.9|161.5|126.1|125.3|194.8|238.3|279.7|
|기간| | | | |0.7|1.7|2.7|3.7|4.7|
|할인율| | | | |0.954|0.895|0.839|0.786|0.737|
|PV of FCFF| | | | |120.3|112.0|163.4|187.4|206.1|


DCF Valuation PV(Sum of FCFF) 789

WACC 6.68% Ke(COE) 6.73%

RF 3.71% Beta 0.62 MRP 4.87%

PV(Perpetuity) 4,038 (+) 비영업자산 49

기업가치 4,877 (-) 순차입금 -224

Kd(COD)*(1-t) 2.91% 이자율 4.01% 법인세율 27.5%

자본/지분/주주가치 5,100

자본구조(단위: 십억 원) E(시가총액) 4,055

유통주식수 83,447,142 적정/목표주가 60,750

- D(IBD) 53
- E/(E+D) 99% D/(E+D) 1%


현재주가(원) 48,600 상승여력 25%

출처 : YIG

##### Appendix

###### 포괄손익계산서 재무상태표

(단위: 십억 원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

(단위 : 십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|1,202.2 1,371.1 1,615.2 2,083.8 2,325.2<br><br>40.7% 14.0% 17.8% 29.0% 11.6%<br><br>1,085.9 1,185.6 1,331.9 1,708.0 1,919.0|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|116.3 185.5 283.3 375.8 406.2<br><br>9.7% 13.5% 17.5% 18.0% 17.5%<br><br>44.8 55.4 71.6 66.4 71.6|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|71.5 130.1 211.7 309.5 334.6<br><br>719.5% 81.8% 62.8% 46.2% 8.1%<br><br>6.0% 9.5% 13.1% 14.9% 14.4%<br><br>5.8 -9.3 8.9 9.0 8.8<br><br>77.4 120.8 220.6 318.5 343.4<br><br>-1.8 -53.0 50.5 73.7 80.3|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS|79.2 173.8 170.1 244.7 263.1<br><br>흑자전환 119.5% -2.1% 43.9% 7.5%<br><br>6.6% 12.7% 10.5% 11.7% 11.3%<br><br>-6 968 2,039 2,933 3,153|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권및기타채권<br><br>재고자산<br><br>그 외 유동자산<br><br>비유동자산<br><br>투자부동산<br><br>유형자산<br><br>사용권자산<br><br>무형자산<br><br>그 외 비유동자산|785.0 1,031.9 1,012.4 1,536.4 1,927.5<br><br>133.0 276.7 195.7 589.7 949.9<br><br>135.1 165.7 153.3 202.6 229.0<br><br>370.3 356.2 419.6 541.3 604.0<br><br>146.6 233.3 243.8 202.8 144.6<br><br>628.1 663.8 946.3 937.0 911.7<br><br>49.0 49.0 49.0 49.0 49.0<br><br>415.5 433.6 647.7 655.2 663.8<br><br>10.1 9.0 8.4 6.6 4.5<br><br>5.7 9.6 106.1 99.3 92.5<br><br>147.8 162.6 135.1 127.0 101.9<br>|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무및기타채무<br><br>계약부채<br><br>단기차입금<br><br>파생상품평가부채<br><br>기타유동부채<br><br>비유동부채<br><br>장기차입금<br><br>계약부채<br><br>그 외 비유동부채|1,413.1 1,695.7 1,958.7 2,473.4 2,839.2<br><br>586.6 611.2 590.9 689.7 764.6<br><br>160.7 179.0 210.9 272.1 303.6<br><br>226.9 250.9 196.0 213.7 236.9<br><br>30.0 0.0 26.0 28.0 37.0<br><br>125.6 78.4 94.1 94.1 94.1<br><br>43.4 102.9 63.8 81.8 93.0<br><br>433.2 528.4 718.5 882.4 917.8<br><br>0.0 10.0 8.1 5.2 10.8<br><br>253.2 397.6 581.2 727.6 727.9<br><br>180.1 120.8 129.2 149.6 179.1|
|부채총계<br><br>지배주주귀속자본<br><br>자본금<br><br>자본잉여금<br><br>기타자본항목<br><br>기타포괄손익누계액<br><br>이익잉여금<br><br>자본총계|1,019.8 1,139.6 1,309.4 1,572.1 1,682.4<br><br>393.3 556.1 649.7 898.0 1,156.2<br><br>83.4 83.4 83.4 83.4 83.4<br><br>350.2 352.8 312.5 312.5 312.5<br><br>-54.9 -54.9 -54.9 -54.9 -54.9<br><br>85.6 84.5 65.6 80.2 89.0<br><br>-71.0 90.3 243.0 476.7 726.2<br><br><br>393.3 556.1 649.7 898.0 1,156.2|


Y

G

Y

O

Y

N

현금흐름표

(단위: 십억 원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|90.4 330.3 317.6 505.2 467.4<br><br>79.2 173.8 170.1 244.7 263.1<br><br>15.3 18.1 27.1 43.9 45.2<br><br>91.8 -1.8 19.1 109.9 57.6<br><br><br>-95.9 140.3 101.3 106.8 101.5|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|-4.3 -161.1 -420.8 -126.1 -128.7<br>-53.7 -41.6 -339.2 -44.5 -47.1<br><br><br>49.4 -119.5 -81.6 -81.6 -81.6|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금 지급<br><br>자본금 증감<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|-57.3 -22.3 22.9 15.5 22.4<br>-142.7 -20.0 -10.0 -10.0 -10.0<br><br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>11.9 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>73.5 -2.3 32.9 25.5 32.4<br><br>1.4 -3.2 -0.7 -0.7 -0.8<br><br>30.2 143.7 -81.0 393.9 360.3<br><br>102.8 133.0 276.7 195.7 589.7<br><br>133.0 276.7 195.7 589.7 949.9|


#### Appendix

###### 2026-28년 매출 추정

매출 추정에 명시된 논리를 따라 매출 수주잔고 기반 매출 추정하였다. 상세한 테이블을 첨부한다.

###### 그림 37. 한화엔진 2026-28년 수주잔고 기반 매출추정

단위:십억원

계약 시작 계약 종료 계약금액 미지급금 계약상대 계약 내용 2026E 마력(hp) 2027E 마력(hp) 2028E 마력(hp) 1316.0 3,383,008 1660.5 3,918,400 1857.8 4,199,177

- 2023.01.05 2027.02.17 72.3 57.8 삼성중공업 LNGc 3대 57.8 81,600

- 2023.03.31 2026.06.15 33.1 13.2 CMHI PCTC 2대 13.2 22,100

- 2023.07.28 2026.11.28 72.8 58.2 NTS VLCC 2대 58.2 114,200
- 2023.08.28 2026.12.07 382.1 192.7 삼성중공업 컨선 16대 192.7 782,000


- 2024.02.22 2026.07.06 149.3 99.8 한화오션 LNGc 4대 99.8 108,800 VLCC 4대 114,200

2024.04.26 2027.11.09 273.6 201.3 삼성중공업 LNGc 10대 53.7 81,600 125.3 190,400 VLGC 2대 22.4 95,200

- 2024.05.20 2027.07.11 81.6 65.3 NTS VLCC 2대 32.6 57,100 32.6 57,100

- 2024.07.04 2028.07.12 113.8 91.0 Zhoushan 컨선 10대 36.4 112,800 27.3 84,600 27.3 84,600

- 2024.07.11 2027.05.30 80.0 78.0 CMHI PCTC 6대 52.0 88,400 26.0 44,200
- 2024.08.19 2028.06.25 233.0 198.1 NTS 컨선 8대 74.3 234,600 74.3 234,600 49.5 156,400


- 2024.08.26 2026.06.15 57.6 49.2 한화오션 VLAC 2대 49.2 95,200 LPGc 1대 47,600


- 2024.08.30 2027.01.04 225.9 168.2 한화오션 VLCC 4대 168.2 228,400 LNGc 1대 27,200 LPGc 1대 47,600
- 2024.09.09 2027.10.08 68.1 57.9 삼성중공업 LNGc 3대 57.9 81,600


- 2024.12.24 2027.10.25 84.1 75.3 한화오션 VLGC 2대 37.6 47,600 37.6 47,600 LNGc 2대 27,200 27,200
- 2025.01.06 2027.06.02 83.6 71.1 삼성중공업 컨선 3대 23.7 62,500 47.4 125,000


- 2025.01.07 2028.11.08 629.2 503.4 Jiansu Yangzi 컨선 12대 125.8 234,600 209.7 391,000 167.8 312,800 LNGc 6대

- 2025.03.05 2029.06.03 216.0 183.6 NTS 컨선 12대 30.6 56,400 61.2 112,800 61.2 112,800 2025.03.20 2028.08.05 84.2 67.4 Zhoushan 컨선 6대 11.2 28,200 33.7 84,600 22.5 56,400

- 2025.04.30 2028.02.28 405.0 353.7 한화오션 VLCC 4대 74.9 228,400 278.8 LNGc 2대 54,400

컨선 6대 469,200

- 2025.10.14 2027.12.10 82.9 70.4 삼성중공업 LNGc 3대 70.4 81,600
- 2025.11.05 2028.09.04 270.3 237.9 한화오션 컨선 7대 55.8 78,200 182.1 469,200 LNGc 3대 81,600


- 2026.03.27 2028.07.03 95.7 81.4 한화오션 LNGc 2대 57.2 24.2 54,400 VLCC 3대 171,300


- 2026.03.13 2029.04.20 110.7 110.7 컨선 6대 18.4 28,200 73.8 112,800 2026.02.12 2028.10.10 201.1 170.9 삼성중공업 LNGc 6대 50.5 54,400 120.4 108,800


메탄운반선 2대 156,400

- 2026.01.13 2029.06.12 434.0 347.2 컨선 16대 86.8 312,800 173.6 625,600






- 2Q26 1Q29 138.1 117.4 한화오션 LNGc 5대 47.0 54,400 70.4 81,600 37.8 32.2 VLCC 2대 16.1 57,100

138.1 117.4 삼성중공업 LNGc 5대 47.0 54,400 47.0 54,400 27.9 23.7 컨선 1대 23.7 78,200 37.8 32.2 VLCC 2대 16.1 57,100 16.1 57,100 15.8 13.4 VLGC 1대 13.4 47,600 24.9 21.1 중국조선소 LNGc 1대 21.1 27,200

- 3Q26 2Q29 138.1 117.4 한화오션 LNGc 5대 117.4 136,000 37.8 32.2 VLCC 2대 32.2 114,200

110.5 93.9 삼성중공업 LNGc 4대 93.9 108,800 27.9 23.7 컨선 1대 23.7 78,200 18.9 16.1 VLCC 1대 16.1 57,100 15.8 13.4 VLGC 1대 13.4 47,600 49.7 42.3 중국조선소 LNGc 2대 42.3 54,400

- 4Q26 3Q29 138.1 117.4 한화오션 LNGc 5대 70.4 81,600 37.8 32.2 VLCC 2대 16.1 57,100


110.5 93.9 삼성중공업 LNGc 4대 70.4 81,600 18.9 16.1 VLCC 1대 16.1 57,100 49.7 42.3 중국조선소 LNGc 2대

출처: DART, YIG

