# 씨에스윈드(112610, KOSPI)

##### 씨에스WINd~

###### 씨에스윈드, 투자의견: BUY

투자의견

동사는육상풍력및 해상풍력발전기의타워, 그리고해상풍력발전기의하부구조물을제조하는 기업이다. 동사는① 미국육상풍력타워시장점유율1위와경쟁사대비압도적인CAPA를바탕 으로향후실적성장의가시성이높고, ②유럽시장내4대주요터빈제조사와의견고한파트너십 을통해유럽의강력한전방수요를온전히흡수할것으로기대된다. 따라서동사에대해목표주가 88,500원, 상승여력47.3%로투자의견BUY를제시한다.

## BUY

###### 목표주가 ₩88,500 현재주가 ₩60,100 상승여력 47.3%

###### 투자포인트1 :미국육상풍력의제왕이라고불러다오

동사는2025년미국육상풍력타워시장에서58%의점유율을기록하고있는독보적인1위기업 이다. 동사의4Q25 미국타워수주액은6.2억달러를기록하며역대최대치를경신하였다. 뿐만 아니라글로벌터빈시장의강자인Vestas는동사의핵심고객사로, 최근676MW급대형프로젝 트3개의신규프로젝트가동을예고함에따라동사의수주잔고도함께증가할것으로보인다. 또 한미국풍력타워시장은2026년말부터2027년사이수급불균형이불가피할것으로관측된다. 경쟁사대비압도적인CAPA를보유하고있는동사는이러한공급부족국면에서시장수요를우 선적으로흡수할것으로예상된다.

YIG 47th Research Team

공혜원 hyewon999@yonsei.ac.kr 박준영 junyoung37590@yonsei.ac.kr

채제윤 2021123080@yonsei.ac.kr

###### 투자포인트2 :유럽풍력, 질적점프

Price Performance

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>22.03 23.03 24.03 25.03 26.03<br><br>|
|---|


동사는유럽터빈시장의52%를 점유하고있는Vestas, GE,Siemens Gamesa,Nordex 등 글로벌4대 OEM사와공고한파트너십을구축하고있다. 또한유럽의CfD(발전차액지원제도)는

시장가격변동성과관계없이기업의수익을일정부분고정적으로보장함으로써, 인플레이션및

고금리환경속에서도디벨로퍼들이투자를지속할수있도록한다. 이는프로젝트의실행력을높 여결과적으로동사가수주하는물량의확정성을강화할것으로전망된다. 나아가포르투갈과터키 등 현지에전략적생산거점을선제적으로확보한동사는글로벌터빈사들의점유율확대에따른 낙수효과를가장직접적으로향유할것으로기대된다.

| |2023 2024 2025 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|1,520.2 3,072.5 2,931.6 3,156.5 3,426.7<br><br>104.2 255.5 320.3 375.1 436.4<br><br>6.9 8.3 10.9 11.9 12.7<br><br>18.4 143.7 40.1 238.9 279.8<br><br>1.3 4.6 1.4 7.6 8.2<br><br>460 3,374 823 5,765 6,751<br><br>22,265 28,237 27,342 29,964 35,141<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2026. 03. 31 KOSPI 5,052.46 시가총액 2조5,387억원 발행주식수 42,171,403주 유통주식수 24,632,617주 52주최고가 69,500 원 52주최저가 30,050 원 외국인지분율 15.81%

주요주주 지분율(%) 김성권외14인 39.78 국민연금공단 7.88 자사주 1.74

#### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P

- 2. 기업분석 9P

- 3. 투자포인트1 13P

- 4. 투자포인트2 15P

- 5. 매출추정 17P

- 6. 비용추정 20P

- 7. 밸류에이션 21P

- 8. Appendix 23P


### 풍력지금어때? 그리고앞으로는?

###### 풍력발전Intro

풍력발전,

풍력발전은바람의운동에너지를전기에너지로변환하는발전시스템으로, 설치위치에따라크게육상풍력

단가(LCOE)가싸고

과해상풍력으로분류된다. 육상풍력은화석연료대비뛰어난비용경쟁력및상대적으로짧은리드타임을바

빠르게지을수있어요

탕으로급증하는전력수요에대응하는발전원역할을수행한다. 육상풍력의글로벌LCOE(LevelizedCost of Energy,재생에너지발전단가)는33달러/MWh로화석연료대비67% 낮다.또한육상풍력은평균건설 기간이18개월인반면, CCGT(가스복합발전)은 24개월, 석탄은60~66개월이다. 한편해상풍력의경우, 단일해상풍력단지가1~2GW에달한다. 이처럼원전1~2기에필적하는수준으로대형화된해상풍력은중 장기적인핵심전력공급원으로성장할전망이다.

###### 풍력발전근황은어때?

풍력발전 LCOE의하락

과거와비교했을때, 풍력발전의LCOE가점점낮아지고있는추세를통해풍력이경제적인에너지원으로서 자리매김하고있음을확인할수 있다. 육상풍력LCOE가 2010년 111달러/MWh에서2023 년 33달러 /MWh로약70% 하락했으며, 해상풍력역시동기간203달러/MWh에서75달러/MWh로63% 가량낮 아졌다.

풍력발전의 기술고도화

현재풍력발전시장에다수의업체가참여하고있으나, 기술력과생산역량을갖춘기업을중심으로경쟁구도 가재편되고있다. 특히풍력터빈의정격용량이빠르게증가하면서이를지지하는풍력타워와해상풍력하부 구조물의대형화와중량화가동시에진행되고있다. 이에따라제작정밀도, 운송및시공역량등전반적인기 술요구수준이높아지고있으며, 결과적으로산업의진입장벽도점차상승하는추세이다.풍력타워와해상풍 력하부구조물의중요성은발전단지의장기운영안정성과직결된다는점에서더욱커지고있다. 풍력발전단 지는20년이상외부환경변화에지속적으로노출된상태에서운영되기때문에타워및구조물은대형터빈 의하중은물론이고, 반복적인진동과충격하중까지견딜수있는높은내구성을지녀야한다. 따라서디벨로 퍼와터빈제조사입장에서는검증된기술력을보유한부품업체를확보하는것이중요해지고있다. 결국풍력 산업이고도화될수록경쟁의핵심은단순히싼가격보다는높은품질경쟁력을확보하는데있다고판단된다.

- 그림1.풍력터빈의대형화


310m 350m

164m

9.5MW 26MW 35MW

2020 2024 2030

300m

270m

190m

8MW 15MW 20MW

출처: GWECMarket Intelligence, YIG

| |
|---|


###### 글로벌풍력발전용량현황및전망

풍력발전현황 2024년 기준 대륙별전체 풍력발전용량은아시아가594.1GW를 기록하며1위를 차지했고, 유럽이 270.1GW로 2위를차지했으며, 북아메리카와남아메리카가뒤를이었다. 그리고주요국가별로전체풍력 발전용량을비교해보면, 중국이521.3GW로압도적인1위를점하고있으며미국이152.7GW로2위의차 지를차지했고, 독일, 영국, 스페인, 프랑스가뒤를잇는다. 육상풍력의경우에는중국, 미국, 독일순으로높

은발전용량을보유하고있는데, 해상풍력의경우에는중국, 영국, 독일순으로발전용량이높다. 이를통해

중국이육상풍력과해상풍력에서모두압도적인점유율을점하고있으며, 중국을제외한나머지국가중육상 풍력에서는미국이앞서나가고있고, 해상풍력은유럽에서발달하고있는모습을확인할수있다.

풍력발전전망 2025~2030년중국외지역에서풍력연간신규설치량은CAGR12.6%로성장해나갈것으로전망된다. 특히, 2025년에는전체46.9GW 중해상풍력이차지하는비중이미미하지만, 2030년에는전체84.7GW 중 상당부분을해상풍력이견인하고있다. 2026 년 미국의풍력신규설치량은전년대비54.9% 증가한 11.8GW를기록할것으로관측되며, 그중육상풍력은9.3GW를기록할것으로보인다. 유럽육상풍력의경

우에는전년대비56.6% 증가한24.8GW를기록할것으로전망되며, 2027년에도전년대비24.7% 증

가할것으로관측된다. 그리고2025년 유럽의해상풍력신규설치량은2GW 수준에머물렀으나, 2026년 에는6GW,2030년에13GW를기록하며폭발적인성장세를보일것으로보인다. 특히향후글로벌해상풍 력시장은영국과독일을중심으로발전해나갈것으로전망된다.

- 그림2. 지역별풍력연간신규설치량추이및전망 그림3. 중국외지역풍력연간신규설치량추이및전망 단위: GW


|단위: GW<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>미국 프랑스 독일 스페인 영국<br><br>육상풍력 해상풍력<br><br>|
|---|
|출처: BNEF, YIG<br><br>|


|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>육상풍력 해상풍력<br><br>|
|---|


출처: BNEF, YIG

그림4. 육상풍력유럽연간신규설치량추이및전망

그림5. 주요국가별해상풍력설치규모전망(2025 -2034)

단위: GW

단위: GW

|14<br><br>19<br><br>23 23<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2025 2026E 2027E 2028E<br><br>|
|---|


|영국<br><br>42.4|독일<br><br>33.9| |네덜란드<br><br>17.7|
|---|---|---|---|
| |폴란드<br><br>10.6|프랑스<br><br>9.6| |


출처: BNEF, YIG

출처: GWEC, YIG

### 풍력, 몇년전에도떴던것같은데?

###### 질적측면에서의풍력수요변화

From ‘윤리’를위한수요

불과5년 전만하더라도ESG,탄소중립, RE100과 같은환경친화적목표를달성하기위해풍력을포함한

To ‘생존’을위한수요

신재생에너지수요가늘어났다. 당시국가차원의신재생에너지장려에윤리적성격이강했다면, 현재는수요

의성격이달라지고있다. ①전력수요가화석연료만으로는감당하기어려울정도로빠르게증가하고있으며, 특히②데이터센터증설이본격화되며전력화속도를가속화하고있다. 이에따라기업들은대규모전력사 용이불가피한데이터센터운영과정에서안정적이면서도지속가능한전력원을확보해야하는상황에직면 해있다. 동시에③반복되는지정학적리스크와에너지공급불확실성은각국정부로하여금에너지안보차 원에서신재생에너지확대를더욱적극적으로추진하도록만들고있다. 결국현재의풍력수요는과거의‘윤 리’를위한수요에서, 전력확보와에너지안보를위한‘생존’의수요로성격이변화하고있는것으로보인다.

###### ①전력수요가급증하는중

화석연료로도부족해~ 2026년부터2030년까지전력수요는연평균3.6%의빠른속도의증가할것으로예상되는데,이는향후5 년간연평균수요증가율이지난10년간평균증가율보다50% 더높은수치이다.특히2030 년까지전력소 비량은전체에너지수요보다최소2.5배빠르게증가할것으로전망된다. 문제는이처럼급증하는전력수요 를단기간내감당할수있는기존전원이제한적이라는점이다. 석탄은탈탄소기조속에서구조적으로축소 되고있으며, 가스터빈의경우에는글로벌공급슬롯이매진되어지금발주해도5년이상의시간이소요된다. 원전또한대규모신규설비는건설기간이길고, SMR(SmallModular Reactor,소형모듈원전)의 상용화 시점은2030년이후라는점을고려했을때, 단기간내전력공급수단으로활용하기에는어려움이있다. 따 라서신재생에너지는빠르게늘어나는전력수요를충족하기위해없어서는안되는수단이다.

###### ②데이터센터증설로인한전력소비의가속화

데이터센터의 전력소비량

AI 모델의학습과배포는대규모데이터센터에서이루어지는데, 일반적인AI 데이터센터는약 10만 가구가 사용하는전력만큼을소비한다. 데이터센터는2024년기준전세계전력소비의약1.5%, 즉415TWh를차 지하였다. 2024년글로벌데이터센터전력소비에서미국이45%로가장큰비중을차지했고, 중국이25%, 유럽이15%를차지하며뒤를이었다. 전세계적으로데이터센터의전력소비는2017년이후연평균약12% 증가해왔으며, 이는전체전력소비증가율보다4배이상빠른수준이다. 데이터센터의전력소비량은2030 년기준2025년보다1.5배가까이늘어난945TW를기록할전망이다.

그림6. 용도별전세계전력수요연평균증가율

그림7. 글로벌데이터센터전력소비추이및전망

단위: TWh

단위: TWh

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2015-2025 2025-2030<br><br>산업 냉방 데이터센터 건물 수송량 기타<br><br>|
|---|


1000

|2025년대비 1.5배증가전망<br><br>| |
|---|---|
| | |


945

900

800

700

630

600

2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

출처:IEA, YIG

출처: S&P Global, YIG

윤리를위한수요 생존을위한수요

전력수요증가

데이터센터증설

ESG

지정학적리스크

원재료및 운송비의안정, 과거저마진

프로젝트의종료,

수주가격의 정상화=> 수익성개선

2025년대비 1.5배증가전망

신재생에너지PPA 좋아~전기료안정적~

빅테크는PPA(Power Purchase Agreement, 전력구매계약)를적극적으로확대하며신재생에너지를데 이터센터를위한전력원으로활용하고있다. PPA는발전사업자와전력수요자가10년이상장기간에걸쳐전 력구매가격과물량을미리약정하는계약이다. 데이터센터운영비의30~40%가전력비용이기때문에전 기요금상승은곧바로운영비부담의확대로이어진다. 미국전기요금또한2021년이후4년간28% 증가하 며수년간상승세를이어가고있다. 화석연료발전은원가의40~60%가연료비이기에장기가격고정이어 렵지만, 풍력은연료비가없어초기건설시점에장기단가를안정적으로확정할수있다. 따라서풍력발전은 PPA를통해비용변동성을낮출수있는현실적인전원으로부각되고있다.

빅테크의 전기료자체부담

지난3월5일트럼프는구글, 마이크로소프트, 메타, 아마존등7개빅테크기업들에게전력비용을자체적으 로부담할것을요구했다. AI 데이터센터확대로전기요금인상논란이커지자, 데이터센터운영에필요한전 력을기업들이스스로책임지게하여가계에너지비용상승을잠재우고자한것이다. 이는빅테크기업들이 전기료를부담하기위해PPA와같은신재생에너지활용방안을적극적으로이용할수밖에없음을시사한다. 또한지난2월구글은미국메네소타주에AI 청정데이터센터에구축할계획임을밝혔다. 청정데이터센터는 풍력1.4GW, 태양광200MW 규모의재생에너지설비를기반으로한다. 이처럼풍력은데이터센터에서발 생하는전력수요를충당하기위한핵심전력원으로자리매김하고있다.

-> 구글청정데이터센터

###### ③반복되는지정학적리스크로인한에너지안보의식확산

러-우전쟁으로인한 유럽의 에너지안보위기

러-우전쟁은유럽의러시아가스에대한높은의존도를확인하는계기가되었다. EU는천연가스공급원으로 서러시아에크게의존하고있었으며, 유럽이석탄소비를줄여감에따라천연가스가EU 에너지구성에서차 지하는비중은꾸준히증가하고있었다. 유럽과연결되어있는러시아의파이프라인중가장큰파이프라인은 우크라이나를통과하는데, 2021년전쟁이발발한후우크라이나파이프라인을통해유럽으로공급되는가스

량이25% 감소하기도하였다. 러시아산천연가스의존의위험성을체감한유럽은전쟁이후REPowerEU

를발표하며화석연료수요절감, 에너지공급망다변화, 재생에너지확대를동시에추진했다.

또전쟁.. 미국-이란전쟁으로인한 에너지안보위기2

호르무즈해협은전세계원유와LNG의약20%가지나는핵심해상통로이다. 최근미국-이란전쟁에서이 란이호르무즈해협봉쇄를무기로미국을압박하여원유및LNG 공급망에차질을야기했다. 미국-이란전쟁 의충격으로브레트유는최근100달러/배럴을상회했고, 유럽가스가격도63.6/MWh까지상승하며3년 만에최고치를기록했다. 이는러-우 전쟁이후에너지공급망다변화에대한노력에도불구하고, 화석연료 기반에너지체계가지정학적충격에서완전히자유롭기어렵다는점을보여준다. 따라서반복되는지정학적 리스크속에서도신재생에너지는타국의영향을받지않는에너지원이기때문에에너지안보를위한최적의 대안으로서풍력의중요도가더욱높아질것으로전망된다.

그림8. 글로벌풍력수요의패러다임전환

그림9. 미국전기료추이

단위:센트/kWh

|13.7<br><br>15.1<br><br>16<br><br>16.5<br><br>17.5<br><br>18.1<br><br>10<br><br>11<br><br>12<br><br>13<br><br>14<br><br>15<br><br>16<br><br>17<br><br>18<br><br>19<br><br><br>2021 2022 2023 2024 2025 2026E<br><br>|
|---|


출처: YIG

출처: IEA, YIG

### 풍력, 요즘정책은어때?

###### 미국신재생에너지관련정책동향

IRA 바이든행정부하에서신설된IRA(InflationReductionAct of 2022,인플레이션감축법)는2022년청정

에너지활성화와미국내에너지생산관련투자를통해인플레이션을억제하는것을주요목표로삼고있는

법이다. IRA를통해풍력발전산업이얻을수있는가장큰혜택은세액공제의확대이다. 풍력프로젝트는발 전량기준으로세액공제혜택을받는45Y PTC(청정전력생산세액공제), 48E ITC(청정전력투자세액공제) 를활용할수있다. 즉, 발전소를운영하며전력을많이생산할수록세금혜택을받는방식과, 처음설비를지 을때투자비일부를세금으로상쇄하는방식중프로젝트구조에맞게선택할수있다는뜻이다. 한편, PTC 와 ITC가 풍력발전소를짓는기업을지원했다면, AMPC(첨단제조생산세액공제)는 풍력발전에필요한부 품을미국에서생산하는제조업체를지원하는제도이다. 다시말해AMPC는미국내에서청정에너지부품을 생산해서제3자에게판매하면세액공제혜택을주는제도인것이다.

OBBBA IRA가 바이든행정부에의해마련된청정에너지지원중심의법안이었다면, OBBBA(OneBig Beautiful Bill Act)는 2025년 7월 트럼프2기 행정부하에서발효된법안이다. OBBBA는 세제및 재정정책은물론, 청정에너지세금지원과사회복지, 국방및이민등미국전반의정책방향을폭넓게재조정하는포괄적내용 을담고있다. OBBBA로인해PTC와ITC, 그리고AMPC의세액공제적용요건이①2026 년7월이전착 공또는②2027년말이전완공으로대폭단축되었다. 이는기존에2032년까지비교적장기적으로활용가 능했던지원체계가대폭앞당겨진것이다. 다만, 미국은향후중간선거를앞두고있어, 미국의정치지형변 화에따라트럼프행정부의정책기조가약화될경우, 신재생에너지에우호적인정책환경이조성될수있다 는기대도함께제기되고있다.

###### 유럽함부르크선언

함부르크선언, 해상풍력

2026년1월 발표된함부르크선언은유럽의에너지안보와청정에너지전환을위해영국을포함하여독일, 덴마크등10개의유럽국가가북해를중심으로해상풍력발전및청정에너지인프라를공동으로구축하기

100GW 우선공급

로합의한내용을담고있다.북해연안국들은2023년오스텐드선언을통해러시아의우크라이나침공이후

에너지안보위기에대응해2050년까지북해에서해상풍력300GW를 구축하겠다는장기목표를제시한 바있다. 함부르크선언에서는전체300 GW 목표중최대100GW의해상풍력발전을공동으로구축하기로 했다는점에서의미가크다. 이번함부르크선언을통해해상풍력설비확대에필요한투자효율성, 전력망활 용도, 공급망협력수준을함께끌어올릴수있을것으로기대된다.

- 그림10. 글로벌신재생에너지정책타임라인


###### 2022 2025

###### 2026E

###### 45Y PTC, 45E ITC OBBBA

###### 함부르크선언

###### 미국IRA 시행

PTC와ITC의세액공제적용요건이 2032년에서2027년으로단축

미국내제조업육성,탄소배출 감소,기후변화대응을위한투자

전력생산비례세액공제,설비투자 비례세액공제방식중선택

유럽10개국이최대100GW의 해상풍력발전공동구축결정

출처:언론종합, YIG

### 풍력발전밸류체인

###### 풍력발전산업의거시적구조

디벨로퍼의FID

풍력발전산업은개별프로젝트단위로사업이추진되는데, 풍력발전프로젝트의밸류체인은디벨로퍼의

→디벨로퍼와

FID(FinalInvestment Decision,최종투자결정)에서부터시작된다. 디벨로퍼가사업권을확보하고PF를

터빈제조사간TSA

마무리한뒤FID를선언하면가장먼저디벨로퍼와터빈제조사간TSA(Turbine Supply Agreement,터 빈공급계약)가체결된다. 이는터빈의정격용량이확정되어야타워의높이, 직경, 하부구조물의하중등후 속기자재의설계조건이정해지기때문이다. 특히최근터빈의대형화가빠르게진행되면서터빈스펙의상 승은타워와하부구조물사양의상향으로이어지고있다. TSA 체결이후터빈제조사는블레이드, 타워등주 요부품을순차적으로조달하며, 이가운데타워는외부전문업체에발주한뒤이를공급받아터빈완제품으 로조립한후디벨로퍼에게인도하는구조이다.

###### 타워및하부구조물사업밸류체인

타워사업 밸류체인

타워사업은Capa Reservation, PO(Purchase Order) 확정, 생산, 선적및인도의순서로진행된다. 풍 력타워는공장별연간생산능력이제한적이고, 대형프로젝트가집중될경우생산슬롯이빠르게소진되기때 문에, 터빈제조사는세부사양이확정되기전이어도우선CapaReservation을통해공장의생산능력을선 점하는방식으로대응한다. 이단계에서는생산시점과대략적인물량정도만합의되는경우가많으며, 실제 제조가가까워지면터빈제조사가상세사양을확정해PO를발행하고본격적인생산이개시된다. 일반적으 로Capa Reservation부터PO 확정까지는최대2년가량이소요될수있으며, 이후PO 수주에서생산, 선 적, 인도까지는약5개월내외로진행된다. 타워는인도시점을기준으로매출이인식되기때문에, PO 이후 매출인식까지의리드타임이짧은편이다.

하부구조물사업

해상풍력하부구조물은계약구조와매출인식방식에서타워와차이를보인다. 하부구조물은TSA에포함되

밸류체인

지않고, 디벨로퍼와하부구조물제조사간별도계약으로발주된다. 또한매출은프로젝트별투입원가를기 준으로한공정진행률에따라분할인식되는구조를갖고있다. Monopile는1기당중량이1,000~2,500톤 에달하고, 프로젝트당100기이상이투입되기때문에개별계약의규모가큰편이다.

- 그림11.풍력발전밸류체인


|디벨로퍼|
|---|


|풍력터빈제조사<br><br>풍력타워제조사<br><br>해상풍력하부구조물제조사<br><br>Europe US Asia<br><br>Global|
|---|


출처:씨에스윈드, YIG

### 기업개요

###### 기업소개

씨에스윈드..

2006년에설립된씨에스윈드는풍력타워생산및풍력타워부품(타워내부부품, 베어링등)의생산, 그리고

너누구야

해상풍력하부구조물생산사업을운영하고있다. 동사는한국본사를기반으로베트남, 미국, 포르투갈, 중국,

터키, 대만에서풍력타워생산법인을운영하며전세계시장에육상및해상풍력타워를공급하고있다. 또한 2023년 12월에 유럽 해상풍력하부구조물생산기업인Bladt Industries를 인수하여MP(Monopile), TP(Transition Piece)등 하부구조물을납품하고있다. 타워생산법인은글로벌기준으로6개, 하부구조 물은덴마크에1개법인을보유하고있다.

###### 사업부문

사업부문분류 동사의사업은풍력타워제조와해상풍력하부구조물부문으로구성되어있다. 풍력타워부문의고객사는 Vestas, Siemens Gamesa, GE Vernova, Nordex 등글로벌주요터빈제조사이며, 고객사로부터타 워를수주받은뒤 필요한원자재를직접구매하여생산하고이를납품하는방식으로운영된다. 풍력타워는

육상용과해상용으로구분된다.해상풍력하부구조물부문은Orsted,RWE등글로벌디벨로퍼들이주요고

객사이며, 프로젝트별수주를기반으로필요한자재를직접구매한뒤하부구조물을생산하는구조이다. 하부 구조물에는TP, MP, Jacket 등이있다. TP는 MP와 타워를연결하는중간구조물이며, MP는 해상풍력에 서가장널리사용되는기초하부구조물로, 주로얕은수심과양호한지반조건에서사용된다. Jacket은격 자형하부구조물로, MP 대비높은제작난이도와기술수준을요구한다. 일반적으로수심이더깊거나지반 조건이복잡하여MP 적용이비효율적인환경에서Jacket이활용된다.

사업부문별 시장점유율

동사는각사업부문에서압도적인시장점유율을자랑한다. 풍력타워제조부문의경우, 중국시장을제외한 글로벌시장점유율은2022년15.2%, 2023 년17%, 2024 년23.3%, 2025년25.3%로추산되며, 글 로벌점유율1위의자리를차지하고있다. 특히육상풍력타워의시장점유율은2023년 말 기준59.8%로 독점적인점유율을보이고있다.더불어, 해상풍력하부구조물중TP의경우, Woodmac시장조사기관자료 를기반으로했을때, 중국시장을제외한글로벌시장점유율은2023년기준40%로추산된다.

- 그림12.사업부문도식화


풍력타워제조

해상풍력하부구조물

육상풍력 타워

해상풍력 타워

Transition Piece(TP)

Monopile (MP) Jacket

주요고객사

타워내부부품제조

육상풍력 해상풍력

핵심내부구성품및정밀베어링공급

출처:씨에스윈드, YIG

### 경쟁사분석

###### Arcosa

북미4개거점을가진

북미풍력타워제조업체로, 2Q24부터출하를시작한뉴멕시코신공장을포함하여미국, 멕시코내4개의제

2위권타워경쟁사

조거점을운영하고있기때문에물류대응력과지역커버리지가좋다. IRA 이후2023~2028년인도용신규

풍력타워수주를11억달러이상을받았다고공시했다. Arcosa의풍력타워매출은GE Vernova 중심으로 구성되어있다. 동사는미국, 유럽, 아시아, 중국에모두법인을보유하고있어네트워크가더넓고, 중국시장 을제외했을때타워점유율1위라는점과GE 버노바를포함한글로벌4대터빈기업에모두납품한다는점 에서차별점을갖고있다.

###### Broadwind

생산능력0.5GW 수준의타워경쟁사

미국의정밀제조업체로, 기존미국내에2개의타워생산공장을운영해왔으나, 수익성을개선하기위해 텍 사스공장한곳으로통합하였고, 연간생산능력이약0.5GW 수준이다. 기존공장한곳의매각을통해사업 구조가더작아졌고생산능력과네트워크가약하다. 동사의연간생산능력이약6~7GW인점을고려하였을

때생산능력에서큰차이를보인다.

###### Sif

MP 전문성이강한 하부구조물경쟁사

네덜란드상장사로누적2,400기이상의MP를생산하며유럽MP 시장최대공급자지위를유지하고있다. 2025년 5월 세계최대단일MP 공장을개장했으나, 램프업지연으로2025년 상반기조정EBITDA가 전 년 대비급감하며재무압박이지속되고있다. 그럼에도TP-less MP를 수주하는등 MP 공급사의영역을

TP 시장으로확장하고있어위협적인경쟁자로거론된다. 다만, 재무불안정성과공장풀가동지연이발주처

의공급망리스크인식을높이고있는상태이다.

###### EEW

누적MP 생산량이큰 하부구조물경쟁사

2008년독일설립이후누적2,200기이상의MP를생산하여Sif와함께유럽독점구조를형성하고있으 며, 뉴저지, 말레이시아등에도생산거점을두고있어Sif 대비글로벌커버리지가넓다. Vattenfall과10년 이상파트너십을유지하며Nordlicht 1,2 에서동사와함께MP, TP를분리수주해납기를함께선행달성한 협력실적을보유하고있다. 최근스미토모상사의지분투자를유치해자본안정성이강화됐다.

- 그림13.타워경쟁사CAPA 및가동률비교 단


그림14. 부문별경쟁사

|단위: GW(좌), %(우)<br><br>80<br><br>60<br><br>55<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br><br>CS Wind Arcosa Broadwind<br><br>CAPA 4Q25 가동률<br><br>|
|---|
| |


|타워제조<br><br>| |
|---|---|
|해상풍력<br><br>하부구조물| |


출처:각사, YIG

출처: DART, YIG

### 재무분석

###### 하부구조물Bladt 인수효과

부채비율 재무상태표를살펴보면Bladt 인수가본격적으로반영된2023년을기점으로부채규모가급격히확대되었

다. 2022년8,550억원수준이던부채총계는2023년1조9000억원, 2024년2조4000억원까지치솟

으며부채비율이약200%를상회하는수준까지도달했다. 이는대규모인수자금조달과하부구조물사업 특유의높은운전자본부담이가중된결과다. 그러나동사는이를방치하지않고2025년부채를2조원수준 으로감축하며부채비율을약168% 수준으로빠르게안정화시켰다.

###### 영업이익률안정화

영업이익률 포괄손익계산서상가장고무적인지점은2023년부터영업이익의안정적인우상향곡선이다. 2022년420 억원에불과했던영업이익은2024년2,550억 원을기록하며외형성장을이뤄냈고, 2025년에는매출이 소폭감소했음에도불구하고3,200억원의영업이익을달성하였다.

###### Lindo 공장손상차손인식

MP 공장 2025년당기순이익이400억원대로급감한원인은실적부진이아닌선제적비용처리에있다.포괄손익계

산서상기타비용이2024년80억원에서2025년2,270억원으로급증한것은Lindo공장가동중단에따

른유형자산, 무형자산손상차손을일시에반영한결과로판단한다. 실제로무형자산은2023년2,740억원

에서2025년1,780억원으로크게줄어들며향후발생할수있는상각부담을선제적으로털어냈다. 이처럼 장부상의불확실성을2025년제거함에따라, 2026 년부터안정화된영업이익이당기순이익으로연결될수 있을것이라고전망한다.

그림15.부채비율추이

그림16.매출액영업이익률추이

단위:십억원(좌), %(우)

단위:십억원(좌), %(우)

|99<br><br>88 92<br><br>204 201<br><br>168<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br>3,000<br><br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>부채총계 부채비율<br><br>|
|---|


|10.1<br><br>8.5<br><br>3.1<br><br>6.9<br><br>8.3<br><br>10.9<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br>2,500<br><br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>매출액 영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|


출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

### 주가추이분석

러시아-우크라이나전쟁 러시아-우크라이나전쟁으로유럽의러시아산가스의존도탈피를위해재생에너지확대정책이강력한모멘 텀을이끌었다. 이와함께2022년8월바이든행정부의IRA(인플레이션감축법) 통과했다. 또미국내풍력 타워생산량에비례해현금을직접지원하는AMPC 이익이실적에반영되기시작할것이라는기대감이정점 에달했다.

금리인상기 금리가급격히오르자자금조달비용이상승했고, 대형풍력개발사들이프로젝트를취소시키거나지연시켰

다. 특히Orsted의3조원규모손실이슈와하부구조물제조업제Bladt 인수시기가금리상승시기와맞물 리며주가는크게하락했다. 또2024년미대선을앞두고트럼프당선시IRA 폐지리스크에풍력섹터전체 가강한하방압력을받았다.

금리인하와IRA 희망 2024년9월, 미국연방준비제도가기준금리를한번에50bp 인하하는빅컷을단행했다. 또한설령트럼프 가당선되더라도, 동사의공장이있는공화당우세지역의일자리때문에IRA혜택을전면폐지하기는어려울 것이라는분석으로공포가안도감으로바뀌었다.

트럼프당선 금리가인하기조로돌아섰음에도불구하고,실제풍력단지건설현장에그효과가늦게전달되었다.대형개 발사들이금리가더욱더내려가기를기다리며신규발주를늦추는가운데, 2024년말트럼프대통령의당선 확정은풍력섹터전반에강력한정책불확실성을가중시켰다.이러한정책리스크와함께2025년내내신규 수주모멘텀이약하다는우려와함께주가는박스권에서횡보했다.

미국-이란전쟁 유럽의함부르크선언과최근미국-이란전쟁을바탕으로에너지안보의중요성이다시한번부각되면서주

가가상승하고있다.

- 그림17.주가추이분석 단위:원


|출처: KRX, YIG<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>100,000<br><br>22/03 22/06 22/09 22/12 23/03 23/06 23/09 23/12 24/03 24/06 24/09 24/12 25/03 25/06 25/09 25/12<br><br>|미국-이란 전쟁<br><br>|
|---|
<br><br>|러시아-우크라이나 전쟁<br><br>|
|---|
<br><br>|금리인상기 Bladt 인수& Orsted 3조규모손실<br><br>|
|---|
<br><br>|빅컷 단행<br><br>|
|---|
<br><br>|트럼프당선<br><br>|
|---|
|
|---|


### 미국육상풍력의제왕이라고불러다오

###### 미국내시장점유율60 %, 압도적이다

급증하는풍력수요,

동사는2024 년말미국육상풍력타워시장에서점유율60%를달성한데이어, 2025년에도58%를기록

동사가다받아낸다

하며압도적인시장지배력을입증했다. 미국내풍력수요가가파르게증가하는상황에서, 이러한지배적지

위는향후에도지속될전망이다. 특히향후5년간미국전력수요는데이터센터증설에힘입어총420TWh 이상증가할것으로예상되는상황이다. 2030년까지전체수요증가분의약 50%를 데이터센터가차지할 것으로보이는가운데, 육상풍력은뛰어난비용경쟁력과평균1.5년이라는짧은공사기간을바탕으로대규 모전력을신속하게공급할수있는핵심에너지원으로주목받고있다. 따라서급증하는전력수요를충당하 기위한풍력발전의확대는불가피하며, 이미미국시장을장악하고있는동사가그수혜를받으며가파른매 출성장을이어갈것으로기대된다.

###### 왔어요~수주모멘텀~

마지막보조금을위한 발주러쉬..수주파티!

OBBBA법안통과로인해보조금수령기간이2032년에서2027년까지로단축되어서데드라인을맞추기 위해디벨로퍼들은2H25부터터빈사에발주러시를일으켰고, 그 결과3Q25 미국육상풍력터빈수주가 이전9개분기중최고치를기록했다. 터빈사들도타워공급쇼티지를우려하여선제적발주를단행한결과, 동사는4Q25에 미국중심타워수주6.2억 달러를기록하며역대최대수주를달성했다. 2025년부터 2029년까지동사의미국풍력설치량은총46GW에달할전망이고, 이중육상풍력신개발이35.5GW를 차지한다.

Vestas 와사이좋아요 수주더받을수있어요

동사는이미역대최대수주잔고를확보하며2026년미국콜로라도법인의공장가동물량을모두채운상 태이다. 이러한성장세는글로벌터빈제조사Vestas와의우호적관계를기반으로더욱가속화될전망이다. 현재동사타워매출의47%가 Vestas로부터발생하는데, Vestas는 미국육상풍력터빈시장점유율 85%를차지한동사의핵심고객사이다. 특히동사는2021년Vestas가보유중이던콜로라도타워공장을 인수하며북미시장에필요한타워물량에대한장기공급확약을체결했으며, 올해2월에도1,353억원규 모의풍력타워공급계약을체결하며Vestas와의협력관계를확실히하고있다. Vestas는2027년2분기 까지총676MW 규모의대형프로젝트3개를예정하고있는데, 동사가미국육상풍력타워시장에서60% 의압도적점유율을차지하고있는만큼, Vestas의신규프로젝트확대는곧동사의수주증가와직결될것 으로전망된다.

- 그림18.미국육상풍력타워점유율 단위: %


그림19. Vestas와의공급계약체결이력

단위:억원

CSWIND ARCOSA BROADWIND 기타

- 1,000

- 1,500

- 2,000


- 2,500

- 3,000


2024 2025 2026

20

5

60 15

500

0

1.24 2.28 5.3 11.7 11.28 1.16 10.14 11.25 2.11

출처:각사, YIG

출처:씨에스윈드, YIG

###### 미국내풍력공급쇼티지가다가오는중

풍력수급불균형.. CAPA 큰동사가 우선적으로수요흡수

미국시장내풍력타워생산총합은10GW 내외인데, 2026 년과2027년두해에2030 년까지의예상설치 량46GW의절반규모의풍력타워설치가예정되어있다. 이에따라2026 년하반기부터병목현상이발생 할가능성이크고, 2027년까지수급불균형이불가피할것으로전망된다. 따라서2026~2027년동안경쟁 사대비높은생산능력을보유한동사가우선적으로시장수요를충족할것으로예상된다. 미국내타워제조

업체Broadwind의연간생산능력이약0.5GW 수준인데, 이에비해동사의미국콜로라도법인연간생산

능력은약6~7GW이다. 이처럼경쟁사와비교했을때현격한CAPA의격차를고려했을때, 동사는급증하 는미국내수요를흡수하며시장지배력을공고히할것으로전망된다.

PIP,생산성개선, 수주소화!

동사는늘어나는수주의소화를위해2025년부터PIP(ProductivityImprovement Program)를통해미 국콜로라도법인의생산성을본질적으로개선하고있다. 2024년R&D비용을12% 증가시키며리드타임을 단축시키고용접품질을향상시켰다. 뿐만아니라현재로봇용접이라인의70%를 커버하며생산리드타임 을 약 15% 단축시켰다. 이러한PIP의 성과는동사의가동률을통해서확인할수 있다. 4Q24 대비4Q25

미국법인의연간생산능력이1조원에서1.2조원으로확대되었음에도가동률이오히려70%에서80%에

근접한수준으로상승했다. 이를통해증설과정에서나타날수있는가동률희석없이생산능력을빠르게키 워PIP를통한생산성개선과운영효율화가나타나는것을알수있다.

###### 장기적으로봐도긍정적전망

AMPC 종료와

OBBBA법안에따른AMPC 조기종료는단기적으로보조금수혜를제한할수있으나, 장기적으로는동사의

트럼프레임덕

마켓파워확대에긍정적인영향을미칠것으로전망된다. 동사는현재미국육상풍력타워시장에서60%의

점유율을보유한1위기업이다. 경쟁사들은동사의미국법인CAPA와비교했을때생산능력이1/4에도미 치지못하는수준이기때문에, AMPC의조기종료는경쟁사들에게타격이크다. 보조금없이시장을운영하 기어려운경쟁자들이시장에서퇴출될가능성이높아져, 시장정리가가속화될것으로예상된다. 또한, PIP 의 성공적인실행을통해AMPC 보조금지급종료후에도기존AMPC 제외타워부문영업이익률이10% 수준을유지할수있다.이는장기적으로동사의시장점유율확대를더욱뒷받침한다. 한편, 현재트럼프의국정지지율은36%로, 재집권이후가장낮은수준을기록하고있다. 이란전쟁과유가 상승등이지지율하락에영향을미쳤으며, 이는중간선거에서공화당의패배가능성을높이고, 트럼프레임 덕으로이어질가능성을시사한다. 공화당이중간선거에서과반이상의의석을확보하지못할경우, 신재생에 너지확대에부정적인영향을미치는정책들이감소할것으로보이며, 이는향후풍력산업전반에긍정적인 영향을미칠수있다.

그림20. 경쟁사OPM 추이

그림21. 2025년유럽육상풍력설치비율

|단위:십억원(좌), %(우)<br><br>50<br><br>62<br><br>70<br><br>79<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>CAPA 가동률<br><br>|
|---|


단위: %

단

|3.1<br><br>10.9<br><br>6.6 7.2<br><br>-3.7<br><br>0.3<br><br>-5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>CSWIND ARCOSA Broadwind<br><br>|
|---|


출처:각사, YIG

출처:씨에스윈드, YIG

### 유럽풍력, 질적점프

###### 유럽, 에너지에투자해야겠지?

에너지주권시대 유럽풍력시장은과거ESG라는당위성을넘어이제'에너지안보'와'에너지주권'이라는생존의문제로패

러다임이완전히전환되었다고판단한다. 우크라이나-러시아전쟁이후에너지의존도를탈피하려는유럽의

의지는2026년2월미국-이란군사충돌을통해더욱공고해졌다. 이러한패러다임의전환은안보중심의투자기조를바탕으로2026년부터2030년까지유럽전역에총 151GW의대규모신규설비가도입되는초대형시장의개화로이끌것으로전망한다. 연도별풍력설치예상 치는2026 년25.4GW를시작으로2027년31.6GW, 2028 년31.6GW, 2029 년29.9GW, 2030 년 32.5GW에달하며, 이는동사의중장기수주가시성을압도적으로높여주는핵심동력이다. 특히전체물량 중육상풍력이117GW를차지하며시장의하방을견고하게지지하고있어, 동사의주력사업부문인타워매 출의폭발적성장이예고되어있다고분석한다.

###### 미국60 % 점유율의레퍼런스

- 4대터빈사낙수효과 유럽터빈시장의52%를점유하고있는Vestas,GE,SiemensGamesa,Nordex 등글로벌4대OEM사 와의견고한파트너십은동사만이가진독보적인경쟁우위다.동사는이미미국시장에서이들4대터빈사를 상대로점유율60%를확보하며압도적인제작품질과공급신뢰성을증명한바있다. 터빈제조사들이글로 벌공급망리스크를최소화하기위해검증된파트너와의동행전략을강화하고있다는점을감안할때, 미국 에서의압도적레퍼런스는유럽시장에서도그대로투영될것으로판단한다. 특히15MW급 이상의초대형 터빈으로의전환기에는타워와하부구조물의기술적난이도가급상승하므로, 이미미국시장에서대형모델 대응능력을검증받은동사에게유럽내수주기회가집중될수밖에없는구조적환경이조성되었다고전망한 다. 이러한OEM사들의지배력확대는대형터빈용부품의정교한제작능력을요구하는환경으로귀결되며, 이 는동사에게강력한진입장벽을제공한다. 특히터빈의대형화는타워의높이와중량을기하급수적으로증가 시키며, 이를안정적으로조달하기위해글로벌터빈사들은포르투갈, 터키등유럽내핵심생산거점을선점 한동사와의협력을더욱공고히하고있다. 유럽내로컬콘텐츠비중강화가정책적화두로부상한상황에서, 지리적이점과기술적검증을동시에마친동사는터빈사의점유율성장을실적으로증명할수 있는기회를 잡을것으로보인다.

그림23. 4대터빈사유럽시장점유율

단위: %

출처:씨에스윈드, YIG

독일

스페인

영국

26

13

9 4

48

Vestas Siemens Gamesa Nordex GE 기타

0

- 5


그림22. 유럽풍력설치예상량

단위: GW

육상 해상

30

25

20

15

10

2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

출처:씨에스윈드, YIG

###### 디벨로퍼의수익성보장과프로젝트안정성강화

CfD 제도의정착 이번사이클에서가장주목해야할변화는발전차액지원제도(CfD,Contract for Difference)의진화와이 를통한프로젝트안정성의확보다. 2023년영국AR5 경매당시정부의낮은상한가설정으로해상풍력입 찰이무산되고프로젝트가취소되는등리스크가시장을압박했으나, 현재유럽정부들은이를반면교사삼아 입찰상한가를현실화하고물가연동구조를도입하는등제도를대대적으로정비했다. CfD는시장가격변

동에관계없이고정수익을보장함으로써디벨로퍼들이인플레이션과고금리환경에서도편안한투자를이어

갈수있는안전장치역할을수행한다. 결과적으로과거와같은대규모프로젝트취소가능성은현저히낮아 졌으며, 이는동사가수주하는물량의확정성을높여실적의질적안정성을담보하는핵심기제로작용할것 으로판단한다.

###### 독일풍력입찰시장의열기가증명

구독률폭발성장 유럽시장의질적성장을가장극명하게보여주는지표는독일풍력경매시장의기록적인수요증가다.2021 년 당시0.46배에불과했던입찰참여도는2025년최근회차에서1.66배까지치솟으며약 3.6배 이상의 폭발적인성장을기록했다. 이는과거입찰물량이미달되던시기를지나, 이제는공급망전체가활성화되며 프로젝트가넘쳐나는시장으로변모했음을의미한다. 특히평균낙찰가가2024년 73유로에서2025년 최 근66유로/MWh까지하향안정화되고있다는점은매우긍정적인신호다. 낙찰가하락은단순히단가인하 압력이아니라, 기술진보와금리안정화에따른LCOE하락을반영한결과다. 즉, 디벨로퍼들이안정적인가 격수준에서도충분한마진을확보할수있을만큼프로젝트경제성이개선되었음을뜻하며, 이는동사와같

은부품업체에게장기적이고예측가능한발주환경을제공하는토대가된다고분석한다.

질적으로다른수요가 만드는골디락스구간

종합적으로볼때, 현재유럽풍력시장의수요는과거ESG명분위주의투자와는질적으로완전히다르다고 판단한다. 지정학적위기가촉발한에너지안보라는강력한명분위에, 보완된CfD 제도와개선된프로젝트 경제성이더해지며시장은선순환구조에진입했다. 특히독일의1.66배에달하는구독률은이러한시장의

신뢰를뒷받침하는강력한근거다. 검증된제작능력과포르투갈, 터키등현지전략거점을확보한동사는글

로벌터빈사들의점유율확대에따른낙수효과를선점하며실적의질적성장을실현할것으로확신한다. 전력 수요폭증과에너지주권확보라는거대한흐름은동사에게단순한외형성장을넘어수익성극대화의도약대 를제공할것으로전망한다.

그림24. 독일풍력입찰시장추이

그림25. 독일풍력입찰시장입찰참여도추이

단

단위: %

|단위: MW(좌), EUR/MW(우)<br><br>73 73 73 73 73 73 73<br><br>72<br><br>70<br><br>68<br><br>66<br><br>62<br><br>64<br><br>66<br><br>68<br><br>70<br><br>72<br><br>74<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>2023 2024 2025<br><br>낙찰용량 미낙찰용량 평균낙찰가<br><br>|
|---|
|출처: Auctions AR21– AR25-3 & BNetzA, YIG<br><br>|


|0.5<br><br>0.5<br><br>0.9<br><br>0.9<br><br>0.7<br><br>0.9<br><br>1.1<br><br>1.5<br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>1.7<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br><br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>1.6<br><br>1.8<br><br><br>2023 2024 2025<br><br>출처: Auctions AR21– AR25-3 & BNetzA, YIG<br><br>|수요기반강화및매출 가시성확대<br><br>|
|---|
|
|---|


###### 23. 독일풍력입찰시장

: MW(좌), EUR/MW(우)

:언론종합, YIG

### 타워매출추정

###### 추정개요

개요설명 동사의핵심사업부문인타워매출추정은글로벌풍력시장을미국, 유럽, 아시아의3대권역으로구분하고,

각시장의글로벌4대터빈사점유율과그안에서동사가확보한확정적점유율을결합하여산출했다. 특히,

매출비중이가장큰미국과유럽은2026년부터2030년까지각각의시장에대해개별프로젝트및국가별 전수조사를통해바텀업으로실적가시성을극대화하였다.

###### 미국타워매출추정

미국타워매출 2026년부터2030 년까지예정된미국내모든풍력프로젝트를전수조사하여각프로젝트별설치용량을 도출했다. 특히타워매출인식이FOB(FreeOn Board,본선인도조건) 시점에이루어지는점을반영하여, 각프로젝트의실제착공전타워가납품되는시점을기준으로연도별MW 용량을정밀하게구분했다. 또, 매 출액산출을위한ASP는 최근프로젝트별납품용량과사양을종합적으로고려하여MW당 0.16으로환율 을반영하여원화1억6천만원으로설정했다. 또AMPC 수혜가만료되는2028년부터는MW당보조금수 령분을향후ASP에전가시킨다는가정을적용했다.

수주잔고매출추정 기확보된타워부문수주잔고에대해서는원화환산1조 6,000억 규모의물량을각수주계약공시내역을 참조하여예상매출인식시점인계약별종료시점에맞춰안분했다. 특히공급지역이미국인점을반영하여 미국향타워매출부문에반영했다. 이후프로젝트기반매출추정의정확성을위해미래수주잔고를별도로 추정하기보다는현재수주잔고를모두소진시킨후납품물량의시점에집중하여타워부문매출들을추정했 다.

###### AMPC 매출추정

AMPC AMPC 보조금은부품사가MW당30,000달러보조금을현금으로수령하므로, 미국내에서동사가차지할

설치량을바탕으로AMPC가종료되는2027년까지추정했다.

- 그림26. 미국타워매출추정


| |2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|미국타워매출액(십억원)<br><br>|1,319.6|1,658.0|1,453.4|1,097.6|1,162.0|1,157.6|
|미국타워총설치량(MW)<br><br>|8,200|4,935|11,351|8,041|8,513|8,095|
|점유율(%)<br><br>|58.0|58.0|58.0|65.0|65.0|65.0|
|당사미국내설치량(MW)<br><br>|4,756.0|2,862.3|6,583.5|5,226.6|5,533.4|5,261.7|
|ASP (십억원)<br><br>|0.16|0.16|0.16|0.21|0.21|0.22|
|수주잔고(십억원)<br><br>|1,600|400|0|-|-|-|
|AMPC 매출액(십억원)<br><br>|202.7|127.1|292.3|-|-|-|
|환율(원/달러)<br><br>|1,421|1,480|1,480|1,480|1,480|1,480|


출처: DART, YIG

###### 유럽타워매출추정

유럽타워 유럽은2030년까지각국내정부가발표한신재생에너지이행계획과세부풍력설치로드맵을국가별로 전수조사했다. 유럽국가별전수조사결과총37개국이풍력발전설치로드맵을추진하고있었고, 2026 년 부터2030 년까지의연도별설치량총액을바탕으로유럽타워매출을추정할수있었다. 유럽의타워매출추정과정에서적용한ASP는상승하지만그상승분이미국대비할인됨을가정했는데이는

AMPC 종료를바탕으로미국향ASP를상승시킨점을제외시킨결과이다.

점유율측면에서는, 현재동사의유럽타워매출기준4대터빈사내점유율25%와유럽내4대터빈사의시 장점유율52%를적용해시장전체기준13%를현재점유율로추산했다. 향후점유율18%로상향적용했 는데, 이는동사가주력으로공급하는Vestas, Nordex의 유럽내 점유율확대에따른동반수혜가능성을 반영한결과다. 두 터빈사모두유럽내 설치물량이증가하는국면에있어, 해당터빈사에타워를공급하는 동사의수주역시구조적으로확대될가능성이높다. 여기에동사가유럽현지생산거점을보유하고있어역 내조달선호기조에직접대응가능한점도점유율확대의추가적인근거로작용한다.

###### 아시아타워매출추정

아시아타워 아시아시장은중국과인도시장의규모를제외한연도별설치용량을조사하고동사점유율을바탕으로탑다 운으로추정했다. 한편, 아시아시장역시유럽과같은방식으로ASP를추정했다. 점유율측면에서는동사가 유의미하게점유율을확대할기회가제한적이라고판단해플랫하게가정했다.

- 그림27. 유럽타워매출추정


| |2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|유럽타워매출액(십억원)<br><br>|486.7|528.7|656.4|1,081.4|1,023.6|1,170.7|
|유럽타워총설치량(MW)<br><br>|23,400|25,420|31,560|31,620|29,930|32,520|
|점유율(%)<br><br>|13.0|13.0|13.0|18.0|18.0|18.0|
|당사유럽내설치량(MW)<br><br>|3,042|3,304.6|4,102.8|5,691.6|5,387.4|5,853.6|
|ASP (십억원)<br><br>|0.16|0.16|0.16|0.19|0.19|0.2|


출처: DART, YIG

- 그림28. 아시아타워매출추정


| |2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|아시아타워매출액(십억원)<br><br>|395.9|380.6|474.2|585.4|711.4|889.2|
|아시아타워총설치량(MW)<br><br>|6,400|6,100|7,600|7,900|9,600|11,400|
|점유율(%)<br><br>|39.0|39.0|39.0|39.0|39.0|39.0|
|당사아시아내설치량(MW)<br><br>|2,496|2,379|2,964|3,081|3,744|4,446|
|ASP (십억원)<br><br>|0.16|0.16|0.16|0.19|0.19|0.2|


출처: DART, YIG

### 타워외부문매출추정

###### 추정개요

개요설명 하부구조물매출추정은진행률에따라매출이인식되는점을이용하여기존프로젝트에대해서는진행률을

고려하여매출을추정하였고, 신규하부구조물프로젝트에대해서는착공일정의다음두해에 절반씩안분

하였다. 해상풍력프로젝트를적극적으로주도하는유럽에대해서는2026년부터2030년까지국가별프로 젝트를전수조사하는바텀업방식을사용했다.

###### 하부구조물매출추정

하부구조물매출 동사의기존하부구조물프로젝트의비밀계약공시2건을Nordlicht1,Nordlicht2로추정하였고,해당프로 젝트의MW당 TP 단가와프로젝트규모를바탕으로수주액을추정하였다. 비밀계약공시가아닌프로젝트 에대해서는환율과진행률을고려하여2026년에전수매출인식하였다. 2027년과2028년에는신규프로 젝트중 동사가진행할확률이가장높은Dogger Bank South와 ORESS 프로젝트에대해디벨로퍼의 Cost 내역에공시된TP 가격을곱하여두해에안분하였다. 2028년이후부터는2030 년까지국가별로전 수조사한 해상풍력프로젝트설치량에MP와Jacket 비율7:3과동사의TP 점유율40%를고려하여다 음두해에안분하였다. 2025년 8월에 대한민국과체결한안마 해상풍력프로젝트에대해서는계약 기간을고려하여매출액을 2025년부터2027년까지안분하였다.

###### 베어링매출추정

베어링매출 베어링이터빈기수에정비례하는점과베어링의모회사인당사와의시너지효과를바탕으로당사타워설치

량에크게연동된다는점을통해타워설치량YoY를이용하여베어링매출을추정하였다.

- 그림29. 하부구조물및베어링매출추정


|하부구조물|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액(십억원)<br><br>|780.8|357.3|383.1|371.1|354.4|381.2|
|Nordlicht1 (십억원)<br><br>|-|182.3|-|-|-|-|
|Nordlicht2 (십억원)<br><br>|-|117.2|-|-|-|-|
|한국안마프로젝트(십억원)<br><br>|12|12|12|-|-|-|
|Dogger Bank South (십억원)<br><br>|-|-|287.4|287.4|-|-|
|ORESS(십억원)<br><br>|-|-|83.7|83.7|-|-|
|미래수주잔고(십억원)<br><br>|-|-|742.1|392.7|316.1|381.2|
|베어링|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|매출액(십억원)<br><br>|126.1|104.7|167.3|171.6|179.7|190.7|
|당사타워YoY (%)<br><br>|54.5%|-17.0%<br><br>|59.7%|2.5%|4.8%|6.1%|


출처: DART, YIG

| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |5|5|0|3|2|6|7|7|1|9|
|YoY(%)| | |%|%|-| | |-| |%|
| |4|9|3|8|3|9|0|2|8|0|
|매출원가율(%)|%|%|%|%|%|%|%|%|%|%|
| |9<br><br>|-|6<br><br>|-|5|-|-| | | |
| |0|.7| | | | | | | | |
|% of Sales| |%|%|%|%|%|%|%|%|%|
| | |4|9|0|1|3|7|3|4|9|
| | | | | | |7| | |3|4|
| |6| |0|3|4|2|6|4| |3|


|항목|A| | | | |6E|7E|8E|9E|0E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |0|.9|.2|.5|.6|.5| | |.1|.4|
|YoY(%)| | | |%| | | | | | |
| | | | | | | | | |9| |
|판매비와관리비율 (%)<br><br>| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | |9.6| | | | | | | | |
|% of Sales| | | | | | | | | | |
|판매비와관| | | | | | | | | | |


비용추정

비용추정

비용추정개요

개요설명 동사의비용을매출원가, 판매비와관리비, 영업외손익,법인세비용, 중단영업손익으로나누어추정하였다.매

출원가는재고자산의변동, 원재료및상품매입액, 인건비, 감가상각비, 기타매출원가로분류하여추정하였고,

판매비와관리비는인건비, 감가상각비, 지급수수료, 기타판매비와관리비로분류하여추정하였으며, 영업외 손익은금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용, 지분법손익을모두합하여추정하였다.

###### 원재료및상품매입액추정

원재료비총액

'원재료및상품매입액'의매출대비비중(% of Sales)산출(이하원재료비율)에 중점에두고비용을추정 하였다. 원재료비율의변동성을보다정확하게반영하기위해과거3개년및4개년이동평균법을적용하였 으며, 이를기반으로도출된추정원재료비율에연도별예상매출액을곱하여원재료비총액을산정하였다. 우선2026 년은Lindo 공장가동일시중단의영향이반영된2025년을포함한최근4개년의평균원재료 비율을적용하여단기적인실적변동의영향을반영하였다. 2027년추정시에는해당공장가동중지에따른 일회성요인을제거하고정상적인영업흐름을반영하기위해2025년을제외한4개년의평균치를활용하였 고, 2028년 이후부터는산업의중장기적흐름을반영하고자3개년이동평균을적용하여추정의신뢰도를 높였다.

= 매출대비원재료비의 비중* 매출액

- 그림30. 매출원가추정 단위:십억원


| |2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|2,932|3,156|3,427|3,307|3,431|3,789|
|YoY(%)|-4.6<br><br>|7.7|8.6|-3.5<br><br>|3.8|10.4|
|매출원가|2,463|2,629|2,854|2,863|2,907|3,177|
|매출원가율(%)|84.0|83.3|83.3|86.6|84.7|83.8|
|재고자산의변동|155.5|-38.5<br><br>|-46.2<br><br>|20.5|-21.2<br><br>|-61.3<br><br>|
|원재료및상품매입액|1,685.4|2,135.0|2,310.8|2,223.3|2,298.8|2,576.8|
|인건비|248.1|265.3|283.7|303.3|324.4|346.9|
|감가상각비|136.1|108.7|118.6|121.7|125.3|127.4|
|기타매출원가<br><br>|238.4|158.5|187.1|194.7|180.1|187.3|


출처: DART, YIG

- 그림31.판매비와관리비추정 단위:십억원


| |2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|2,931.6|3,156.5|3,426.7|3,307.0|3,431.1|3,789.4|
|YoY(%)|-4.6%<br><br>|7.7%|8.6%|-3.5%<br><br>|3.8%|10.4%|
|판매비와관리비|147.9|155.8|168.5|179.8|194.8|210.8|
|판매비와관리비율(%)|5.0%|4.9%|4.9%|5.4%|5.7%|5.6%|
|인건비|58.9|67.1|76.5|87.2|99.4|113.3|
|감가상각비|31.9|43.3|47.3|48.5|49.9|50.8|
|지급수수료|12.0|17.1|16.5|15.8|17.2|18.4|
|% of Sales|0.4%|0.5%|0.5%|0.5%|0.5%|0.5%|
|기타판매비와관리비<br><br>|45.2|28.3|28.3|28.3|28.3|28.3|


출처: DART, YIG

| |문|시가총액|2025 매출액<br><br>|PER|(%)|
|---|---|---|---|---|---|
|(|타워|00|0| |88.3|
|Sif N.V. (€)<br><br>|조물|00| |X6.4|11.7|


### Peer PERValuation

###### Valuation 개요

SOTP와

동사의사업부문별펀더멘털을반영하고자SOTP Valuation 과 Peer PER Valution을 적용하여기업가

Peer PER Valuation

치를 산출하였다. 우선 타워 부문의Peer로는 Arcosa를 선정하였으며, 2026E EPS가 음수를기록한

Broadwind는비교대상에서제외하였다. 하부구조물부문에서는상장사인Sif를Peer로선정하였고, 비상 장사인EEW는 제외하였다. 각 사업부의수익기여도를반영하기위해타워와하부구조물의2026 년 매출 비중(타워88.3%, 하부구조물11.7%)을바탕으로Peer 그룹의PER을가중평균후, 보수적인추정을위해 20% 할인하여Target PER16배를도출하였다.

###### 글로벌생산거점을보유한동사, 리레이팅국면진입

풍력늘어난다, 밸류올라간다

국가별로상이했던풍력정책과수요불균형으로인해글로벌전역에현지생산법인을보유하고있는동사의 가치는다소저평가되어왔다. 그러나최근글로벌에너지안보위기의식확산과데이터센터증설에따른전 력수요폭증으로풍력발전의전략적가치는전세계적으로재조명되고있다. 특히미국중간선거에서민주

당의과반의석확보가능성이대두됨에따라, 트럼프행정부에의한정책적불확실성이해소될것이라는기

대감이고조되고있다. 이에따라전세계적으로풍력발전에우호적인정책기조가형성되고수요의폭발적 성장이가시화됨에따라, 독보적인글로벌생산인프라를보유한동사의기업가치는본격적인리레이팅국면 에진입할것으로전망된다. 최종적으로동사의목표주가를88,500원으로산정하였으며, 상승여력47.3% 로투자의견BUY를제시한다.

- 그림32. Target Multiple 도출과정


| |사업부문|2026E PER|가중평균비중 (%)<br><br>|
|---|---|---|---|
|Arcosa|타워|X21.7|88.3|
|Sif Holding N.V|하부구조물|X6.4|11.7|


| |Multiple|
|---|---|
|매출액비중기준가중평균PER<br><br>|X19.9|
|Multiple 디레이팅(%)<br><br>|20|
|Target PER|X16.0|


출처: Yahoo Finance, YIG

- 그림33. Peer PER Valuation


|Peer PERValuation<br><br>| |
|---|---|
|2026E EPS(원)<br><br>|5,532|
|Target PERMultiple<br><br>|X16.0|
|목표주가(원)<br><br>|88,500|
|상승여력(%)<br><br>|47.3|


출처: YIG

### DCF Valuation

###### DCF Valuation 및기본가정

목표주가: 86,500

본리서치팀은PEERPER밸류에이션결과를검증하기위해DCF 밸류에이션을병행했다. 2030년까지발

상승여력: 41.1%

생하는FCFF를2025년동사자본구조를고려한WACC 5.69%으로할인하여추정하였다. 영구성장률은

1.0%를사용하였으며, 이를통해동사의기업가치4조8,169억원을산출하였다. 기업가치에서순차입금1 조 2325억 원을제거하여주주가치3조 5,844억 원을산출하였고, 최종적으로본 리서치팀은목표주가 86,500원에상승여력43.9%로PEERPER밸류에이션에서와동일한투자의견Buy를제시한다.

- 그림34. DCF Valuation


(단위:십억원) 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

영업이익 42.1 104.2 255.5 320.3 375.1 436.4 303.4 354.1 433.9 (-) 조정세액 24.8 10.3 5.0 28.1 82.0 95.9 60.8 74.1 95.7

세후영업이익(NOPLAT) 17.3 93.9 250.5 292.2 293.2 340.5 242.6 280.0 338.2 (+) 감가상각비(D&A) 65.1 73.2 163.9 167.1 152.0 165.9 170.2 175.2 178.2 (-) 순운전자본의증감 (ΔNWC)

84.1 349.4 107.5 -152.8 145.2 68.5 -32.3 60.6 151.8 (-) 자본적지출(CapeEx) 114.1 238.8 309.4 98.2 109.0 112.4 150.2 121.8 127.6

FCFF -115.8 -421.1 -2.5 513.9 191.0 325.4 294.9 272.8 237.0

기간 0.8 1.8 2.8 3.8 4.8 5.8 할인율 96% 91% 86% 81% 77% 73%

PV of FCFF 493.0 173.3 279.5 239.6 209.7 172.4

WACC 5.69% Ke(COE) 6.65%

DCF Valuation PV(Sum of FCFF) 1,074.4

RF 3.50% Beta 1.05 MRP 6.50%

PV(Perpetuity) 3,708.4 (+) 비영업자산 34.05

기업가치 4,816.9

Kd(COD)*(1-t) 3.72%

이자율 5.0% 법인세율 25.5%

(-) 순차입금 1,232.5 자본/지분/주주가치 3,584.4

자본구조(단위: 십억원) E(시가총액) 2,539

유통주식수 41,438,680

적정/목표주가 86,500

- D(IBD) 1,233

- E/(E+D) 67% D/(E+D) 33%


현재주가(원) 60,100 상승여력 41.1%

출처: YIG

#### Appendix

포괄손익계산서 재무상태표

(단위:십억원) 2023 2024 2025 2026E 2027E

(단위:십억원) 2023 2024 2025 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|1,520.2 3,072.5 2,931.6 3,156.5 3,426.7<br><br>10.6 102.1 -4.6 7.7 8.6<br><br>1,313.2 2,668.1 2,463.4 2,625.5 2,821.8<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|207.0 404.4 468.2 531.0 604.9<br><br>13.6 13.2 16 16.8 17.7<br><br>102.8 149.0 147.9 155.8 168.5<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|104.2 255.5 320.3 375.1 436.4<br><br>147.4 145.2 25.4 17.1 16.3<br><br>6.9 8.3 10.9 11.9 12.7<br><br>(81.8) (83.7) (266.5) (53.8) (60.4)<br><br>22.4 171.8 53.9 321.4 376.0<br><br>5.0 28.1 13.7 82.0 95.9<br><br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS|17.5 143.7 40.1 238.9 279.8<br><br>169.9 723.1 -72.1 495.3 17.1<br><br>1.1 4.7 1.4 7.6 8.2<br><br>460 3,374 823 5,765 6,751<br><br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>기타금융자산<br><br>유형자산<br><br>사용권자산<br><br>무형자산<br><br>기타비유동자산|1,352.4 1,828.1 1,641.3 1,774.4 1,923.7<br><br>207.1 359.2 478.9 664.8 780.8<br><br>403.4 388.7 414.5 484.2 468.7<br><br>582.2 657.1 501.6 540.1 586.3<br><br>159.7 423.1 246.3 85.3 87.9<br><br>1,501.7 1,781.4 1,575.3 1,662.9 1,699.7<br><br>10.4 17.9 17.0 15.1 16.7<br><br>928.7 1,132.7 1,020.6 1,088.7 1,128.7<br><br>171.9 249.9 218.9 229.6 242.1<br><br>274.4 262.0 178.5 203.0 187.0<br><br>116.3 118.9 140.3 126.5 125.2<br><br>|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무<br><br>단기차입금<br><br>단기리스부채<br><br>당기법인세부채<br><br>기타부채<br><br>비유동부채<br><br>장기차입금<br><br>장기리스부채<br><br>기타부채|2869.4 3609.5 3216.6 3437.2 3623.4<br><br>1430.9 1480.6 1127.8 1,202.4 1,197.6<br><br>653.6 650.3 489.0 441.0 478.8<br><br>384.1 425.5 242.5 350.7 296.6<br><br>14.8 16.9 19.4 8.0 8.4<br><br>8.5 7.3 36.3 15.2 16.8<br><br>369.9 380.6 340.6 387.5 397.0<br><br>494.5 928.6 887.2 943.7 920.0<br><br>303.2 655.7 567.1 611.4 589.2<br><br>128.4 215.6 215.6 215.6 215.6<br><br>62.9 57.3 104.5 116.7 115.2<br><br>|
|부채총계<br><br>지배주주지분<br><br>자본금<br><br>기타불입자본<br><br>기타자본항목<br><br>이익잉여금<br><br>자본총계<br><br>부채및자본의총계<br><br>|1925.4 2409.2 2014.9 2,146.1 2,117.5<br><br>52.4 48.4 51.4 51.0 50.8<br><br>21.1 21.1 21.1 21.1 21.1<br><br>568.6 613.0 407.5 386.7 387.9<br><br>65.8 153.3 169.9 109.6 124.7<br><br>240.8 361.3 554.6 724.3 922.5<br><br>943.9 1200.3 1201.7 1,290.7 1,505.4<br><br>2869.4 3609.5 3216.6 3,436.8 3,622.9<br><br>|


현금흐름표

(단위:십억원) 2023 2024 2025 2026E 2027E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|110.8 49.1 527.7 385.4 507.7<br><br>18.9 143.7 40.1 238.9 279.8<br><br>73.9 164.7 167.9 152.0 165.9<br><br>349.4 107.5 (152.8) 145.2 68.5<br><br>367.4 (151.8) 166.8 139.7 130.5<br><br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|(235.9) (211.7) (96.0) (243.3) (273.2)<br><br>238.8 309.4 98.2 109.0 112.4<br><br>(474.7) (521.0) (194.3) (352.4) (385.6)<br><br>|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금지급<br><br>리스부채증감<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|141.1 291.5 (325.3) 40.1 (128.4)<br><br>479.9 487.7 (205.1) 103.6 (50.3)<br><br>20.7 20.7 41.4 71.7 83.9<br><br>106.4 89.4 2.5 8.2 5.8<br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>(0.5) 23.2 13.3 3.8 10.0<br><br>15.5 152.1 119.7 185.9 116.0<br><br>191.6 207.1 359.2 478.9 664.8<br><br>207.1 359.2 478.9 664.8 780.8<br><br>|


- 그림35. 유럽국가별육상및해상풍력프로젝트


|국가|2026| |2027| |2028| |2029| |2030| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |육상|해상|육상|해상|육상|해상|육상|해상|육상|해상|
|Austria|250| |500| |500| |400| |400| |
|Belgium|220| |230| |240| |280| |280| |
|Bulgaria| | |80|10|100| |150| |200| |
|Croatia|100| |20| |100| |190| |260| |
|Cyprus| | | | | | | | | | |
|Czechia|40| |60| |80| |100| |120| |
|Denmark|60|600|80|480|90|50|110|270|130| |
|Estonia|10| | | |100| |100| | | |
|Finland|110| |260| |500| |900| |900| |
|France|1,120<br><br>|480|1,500<br><br>|610|1,500<br><br>| |1,500<br><br>|90|1,500<br><br>|180|
|Germany|8,000<br><br>|1,930<br><br>|10,000<br><br>|1,250<br><br>|10,000<br><br>|2,120<br><br>|9,000<br><br>|600|9,000<br><br>|10,00<br><br>|
|Greece|490| |430| |400| |350| |350| |
|Hungary| | |30| |70| |90| |110| |
|Ireland|350| |400| |400| |400| |400|160|
|Italy|500| |600| |900| |1,000<br><br>| |1,000<br><br>| |
|Latvia|280| |220| |330| |150| |230| |
|Lithuania|350| |400| |350| |300|210|300|420|
|Luxembourg|70| |50| |80| |40| |50| |
|Netherlands|100|290|130|740|130|1,230<br><br>|130|1,400<br><br>|130| |
|Poland|380|650|570|1,340<br><br>|680|1,840<br><br>|860|470|1,130<br><br>|630|
|Portugal|250| |380| |500| |500| |500| |
|Romania|490| |600| |550| |500| |500| |
|Slovakia|50| |80| |100| |120| |120| |
|Slovenia| | | | |30| |40| |40| |
|Spain|1,500<br><br>| |1,500<br><br>| |1,500<br><br>| |1,500<br><br>| |1,500<br><br>| |
|Sweden|440| |400| |550| |570| |590| |
|Albania|70| |80| |80| |90| |90| |
|Basnia& Herzegovina<br><br>| | |130| |50| |90| | | |
|Iceland|60| |60| | | | | | | |
|Kosovo|70| | | |20| |50| |80| |
|Moldova|10| |50| |50| |90| |90| |
|Montenegro|80| |120| | | | | | | |
|North<br><br>Macedonia| | |20| |100| |150| |150| |
|Norway| | | | |150|10|180| |190| |
|Serbia|150| |450| |300| |200| |200|340|
|Switzerland|30| |110| |60| |210| |230| |
|Turkiye|1,900<br><br>| |2,300<br><br>| |2,240<br><br>| |2,240<br><br>| |2,240<br><br>| |
|UK|1,100<br><br>|2,240<br><br>|1,780<br><br>|2,910<br><br>|1,250<br><br>|2,290<br><br>|1,280<br><br>|3,030<br><br>|2,190<br><br>| |
|Ukraine|600| |600| | | | | | |4,590<br><br>|
|Total|19,230<br><br>|6,190<br><br>|24,220<br><br>|7,340<br><br>|24,080<br><br>|7,540<br><br>|23,860<br><br>|6,070<br><br>|25,200<br><br>|7,320|


출처:WindEurope, YIG

- 그림36. 프로젝트별미국육상풍력추이1


|주|프로젝트명|MW 용량<br><br>|오픈일|수정된오픈연도<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|Wyoming|Rock Creek Wind2|400|25.11|26|
|IOWA|Shenandoah Hills Wind Farm|214|25.12|26|
|IOWA|Salt Creek Wind|169|25.12|26|
|ILLINOIS|Top Hat Wind|204|25.12|26|
|INDIANA|Carpenter Wind Farm LLC|200|25.12|26|
|NEW YORK|Baron Winds II|113|25.12|26|
|MASSACHUSETTS|Vineyard Wind1|800|25.12|26|
|Wyoming|Rock Creek Wind|400|25.12|26|
|North Dakota|Badger Wind, LLC|250|25.12|26|
|Oklahoma|Wagon Wheel Wind|598|25.12|26|
|Oklahoma|Pontotoc Wind|148|25.12|26|
|Texas|La Casa Wind|150|25.12|26|
|Texas|McCrae Wind Energy 2|162|25.12|26|
|Texas|Big Sampson|265|25.12|26|
|NEW YORK|Canisteo Wind Farm|291|26.01|26|
|OHIO|Grover Hill Wind, LLC|140|26.02|26|
|ARKANSAS|Nimbus Wind Farm|183|26.03|26|
|PENNSYLVANIA|CPV Rogue's Wind LLC|114|26.03|26|
|California|Gonzaga Ridge Wind Farm|133|26.03|26|
|ILLINOIS|Lotus Wind|200|26.06|27|
|New Mexico<br><br>|SunZia Wind North|1,089<br><br>|26.06|27|
|Colorado|Singing Grass Wind|603|26.08|27|
|VIRGINIA|Rocky Forge Wind|78|26.10|27|
|Texas|Easter|150|26.10|27|
|Texas|Crosby Countu Wind Farm, LLC|150|26.10|27|
|NEW YORK|High Bridge Wind Project|103|26.11|27|
|Rhode ISLAND|Revolution Wind|715|26.11|27|
|IOWA|Dodge County Wind|260|26.12|27|
|ILLINOIS|Osagrove Flats Wind|3|26.12|27|
|ILLINOIS|Panther Grove Wind, LLC|400|26.12|27|
|ILLINOIS|Pike Creek Wind|203|26.12|27|
|INDIANA|Blackford Wind|200|26.12|27|
|OHIO|Firelands Wind|297|26.12|27|
|NEW YORK|Heritage Wind|126|26.12|27|
|NEW YORK|Alle-Catt Wind Energy LLC<br><br>|349|26.12|27|
|California|Sand Hill C|80|26.12|27|
|California|Rooney Ranch|21|26.12|27|
|Wyoming|Uinta Wind|119|26.12|27|
|Wyoming|Rail Tie Wind|504|26.12|27|
|Texas|Carol Wind, LLC|168|26.12|27|


출처:Cleanview, YIG

- 그림37. 프로젝트별미국육상풍력추이2


|주|프로젝트명|MW 용량<br><br>|오픈일|수정된오픈연도<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|Texas|Changing Winds|288|26.12|27|
|Texas|Throckmorton Wind|225|26.12|27|
|Texas|Water Valley Wind Energy|180|26.12|27|
|Texas|Hubbard Wind 2|305|26.12|27|
|ILLINOIS|Coles Wind|300|27.01|27|
|VIRGINIA|Coastal Virginia Offshore Wind(CVOW)|2,640<br><br>|27.01|27|
|Texas|Cone Renewable Energy Project, LLC|150|27.01|27|
|Texas|Bluebonnet Prairie Wind|170|27.03|27|
|NEW JERSEY|Empire Wind 1|810|27.04|27|
|Texas|Goodnight Wind 2|266|27.05|27|
|Texas|Willow Beach Wind|200|27.05|27|
|INDIANA|Hoosier Line Wind|180|27.06|28|
|INDIANA|Templeton Wind|200|27.06|28|
|NEW YORK|Sunrise Wind|924|27.07|28|
|Nebraska|Burt County Wind|75|27.07|28|
|IOWA|Silver Queen wind farm|252|27.10|28|
|Kansas|Plum Nellie Wind Farm LLC|202|27.10|28|
|Wisconsin|Whitetail Wind Farm|67|27.12|28|
|ILLINOIS|Old Town Wind|178|27.12|28|
|NEW YORK|Agricola Wind|99|27.12|28|
|NEW YORK|Hoffman Falls Wind 2|104|27.12|28|
|Oregon|Nolin Hills|300|27.12|28|
|Montana|Jawbone Wind Project|80|27.12|28|
|Idaho|Arco Wind and Solar Project|359|27.12|28|
|Texas|IP Meitner Wind|460|27.12|28|
|MINNESOTA|Plum Creek|400|28.01|28|
|Montana|Haymaker Hybrid|630|28.04|28|
|Texas|Bob Creek Wind, LLC|175|28.04|28|
|Wyoming|Two Rivers Wind Facility<br><br>|6|28.10|29|
|New Mexico<br><br>|Gallegos Wind Farm, Phase1|190|28.11|29|
|MICHIGAN|Tupper Lake Wind|200|28.12|29|
|Texas|IP Roman Wind|575|28.12|29|
|Washington 서부<br><br>|Hop Hill Solar Generation and BESS|200|29.06|30|
|California|Solano Wind|108|29.09|30|
|Washington 서부<br><br>|Saddle Mountain East Wind Farm|126|29.10|30|
|Nebraska|Emerick Wind|322|29.11|30|
|MISSOURI|Buffalo Branch Wind and Solar LLC|247|29.12|30|
|NEW YORK|Rolling Upland Wind Farm LLC|71|29.12|30|
|Wyoming|Chokercherry and Sierra Madre Wind<br><br>|3,551<br><br>|29.12|30|
|Nebraska|Swan Creek Wind|126|29.12|30|


출처:Cleanview, YIG

- 그림38. 착공중인미국프로젝트


|주|프로젝트명|MW 용량<br><br>|처음설정된목표가동일정<br><br>|
|---|---|---|---|
|Texas|Cedro Hill Wind Repower|10|2026 April|
|Texas|Silver Star repower|-7|2026 April|
|Texas|Sherbino 2 wind repower|-18|2026 April|
|Texas|Trinity Hills Wind repower|-27<br><br>|2026 April|
|Texas|Wildwind|180|2026 April|
|Pennsylvania|Madera-Westover South 115 kV<br><br>|110|2026 April|
|New Mexico|Sunzia Wind South|2,561<br><br>|2026 June|
|Texas|Foxtrot Wind|268|2026 March|
|Texas|Big Sampson Wind|265|2026 March|
|California<br><br>|Gonzag Wind Farm|80|2026 March|
|California<br><br>|Gonzaga Hybrid|60|2026 March|
|Texas|Hecate Energy Orem Wind|1,542<br><br>|2030 June|
|New York|Vineyard Mid-Atlantic West<br><br>|1,321<br><br>|2030 March|
|Texas|Big Canyon Wind|1,500<br><br>|2031 July|
|California|Holman|1,525<br><br>|2034 Feb|
|NEW JERSEY|Larrabee 230kv|2,250<br><br>|TBD|
|NEW JERSEY|Larrabe Collector Station 230kv|2,139<br><br>|TBD|
|NEW JERSEY|Laraabe 230k v<br><br>|2,100<br><br>|TBD|
|NEW JERSEY|Larrabee Collector 230kv|1,342<br><br>|TBD|
|Texas|Cedro Hill Wind Repower|10|2026 April|


출처:Cleanview, YIG

