# 씨엠티엑스(388210, KQ)

###### CXMT 나와

###### 씨엠티엑스, 투자의견: Buy

투자의견

동사는 반도체 식각 및 증착 공정에 사용되는 실리콘·사파이어·세라믹 기반의 고기능 정밀 부품을 제조하는 반도체 소재·부품 기업이다. 동사에 대해 ① 선단공정 전환 수혜 및 글로벌 고객사 파트너 십 기반 실리콘 부품 수요 확대, ② 실리콘 수직계열화 기반 원가 경쟁력 및 애프터마켓 구조적 성장 수혜을 이유로 목표주가 200,700원, 상승여력 46.3%로 투자의견 Buy를 제시한다.

## BUY

###### 목표주가 ₩200,700 현재주가 ₩137,200 상승여력 46.3%

###### 투자포인트 1 : 글로벌 Top-tier 반도체 제조사의 러브콜

로직 반도체와 낸드의 초선단 공정 경쟁이 심화되고 있고, 이에 따라 실리콘 부품 수요도 함께 증가 하고 있다. 동사는 이러한 변화 속에서 TSMC의 국내 최초이자 유일한 1차 협력사로 선정되며 TSMC 선단공정 공급망에 정식 편입되었고, 삼성전자향 실리콘 파츠 애프터마켓에서도 최대 규모 협력사로 자리잡고 있다. 또한 마이크론의 전공정 부품 최우수 공급사로 선정되며 글로벌 메모리 고객사향 기술력까지 입증했다. 이처럼 동사는 글로벌 주요 반도체 업체들과의 파트너십을 바탕으 로, 고객사들이 레거시 공정에서 선단 공정으로 전환하는 과정에서 직접적인 수혜를 받을 수 있는 구조를 확보했다. 나아가 TSMC, 마이크론, 키옥시아는 선단 공정 경쟁력 강화를 위해 CAPA 확 대를 지속하고 있으며, 삼성전자 역시 애프터마켓의 비중 확대가 예상된다. 이에 따라 동사의 고객 사 내 점유율 확대와 함께 중장기 매출 성장도 가능할 것으로 전망한다.

YIG 47th Research Team

공혜원 hyewon999@yonsei.ac.kr 김이건 millwendy@yonsei.ac.kr

전종윤 jongyun8380@yonsei.ac.kr

정유빈 yubin302@yonsei.ac.kr

Price Performance

###### 투자포인트 2 : 애프터마켓 주인공은 나야 나

|40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>180,000<br><br>25/11 25/12 26/01 26/02|
|---|


반도체 제조사의 원가 절감 및 기술 자립 니즈 확대에 따라 애프터마켓은 구조적으로 성장할 전망 이며, 동사는 이러한 성장 속에서 수혜를 받을 것으로 보인다. 동사는 실리콘 소재 내재화를 통해 원가를 절감하고 가격 경쟁력을 확보하였으며, 전공정 수직계열화로 품질 일관성을 높여 불량률을 1.5% 수준으로 낮추었다. 나아가 동사는 소재·부품·공정과 함께 FAB 엔지니어까지 내재화 하여 차별화된 공정 대응력을 갖추었다. 고객의 공정 데이터를 분석하고 식각 조건 변화에 맞춘 설계를 신속하게 제시하는 역량을 기반으로, 글로벌 반도체 제조사와의 기술 파트너십 확대가 기대된다.

| |2023 2024 2025E 2026E 2027E|
|---|---|
|매출 (십억 원)<br><br>영업이익 (십억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (십억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)|70.2 108.7 160.6 218.3 312.4<br><br>2.9 23.6 46.6 66.2 112.0<br><br>4.1 21.8 29 30.3 35.8<br><br>-47.4 13.5 -39.7 49.7 85.9<br>-67.5 12.4 -24.7 22.8 27.5<br>-4,981 1,402 -4,118 5,162 8,920<br>-5,713 -4,044 -10,107 -5,187 3,692<br>|


Stock Data

기준날짜 2026. 03. 17 KOSDAQ 1136.94 시가총액 1조 3,054억 원 발행주식수 9,514,938주 유통주식수 9,514,938주 52주 최고가 170,300원 52주 최저가 71,500원 외국인지분율 5.47%

주요주주 지분율(%) 박성훈 29.79 코리아반도체소부장제1호합자회사인 13.79 한국산업은행 7.64

#### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P
- 2. 기업분석 7P
- 3. 투자 포인트 11P
- 4. 리스크 포인트 15P
- 5. 매출 추정 16p
- 6. 비용 추정 20P
- 7. 밸류에이션 22P
- 8. Appendix 23P


### AI 수요 확대

###### AI 인프라 경쟁 본격화

인프라 경쟁에 따른

전력 확보 경쟁이 격화되고 모델 간 성능 격차가 크게 줄면서 AI 산업 경쟁의 무게중심이 모델에서 인프라로

빅테크의 CAPEX 확대

이동하고 있다. 그동안 AI 경쟁력은 데이터를 처리할 때 사용하는 수치인 파라미터의 수와 학습 규모, 추론 성

능 등으로 평가되어 왔다. 하지만 고성능 오픈소스 모델이 잇따라 등장하면서 모델 간 성능 격차는 빠르게 좁 혀졌고, 이에 따라 데이터센터와 서버, 반도체 및 전력 시스템 등 AI 인프라 효율을 둘러싼 경쟁이 본격화되고 있는 추세이다. 빅테크 기업들은 인프라 투자 확대 계획을 밝히며 발빠르게 대응하고 있다. 구글의 모회사 알 파벳은 올해 CAPEX 예상액으로 최대 1,800억 달러를 제시했고, 투자금 중 상당액은 AI 데이터센터와 전력 확보 등에 쓰일 예정이다. 아마존은 올해 CAPEX를 전년 대비 53% 늘어난 규모인 2,000억 달러로 제시했다. 메타플랫폼스는 최대 1,250억 달러, 마이크로소프트는 약 1,050억 달러를 각각 인프라에 투입할 계획이다.

###### 동반되는 반도체 수요 확대

###### AI가 불러온 고부가 반도체 붐

특히 AI 인프라의 핵심 구성 요소인 반도체의 중요성이 빠르게 커지고 있다. AI 인프라 확장에 따라 서버, 데이 터센터, HPC(고성능 컴퓨팅)용 반도체 수요가 급증하고 있으며, 글로벌 반도체 매출은 2026년 약 1조 달러 규모에 접근할 전망이다. 생성형 AI와 대규모 언어모델 LLM은 대량의 연산을 필요로 하기 때문에, 이를 처리 하는 AI 가속기에 대한 수요가 급증하고 있다. 병렬 연산에 강점을 보이는 GPU와 대규모 AI 학습을 전용으로 하는 TPU와 함께, 시스템 전체의 효율과 확장성을 담당하는 NPU, DPU까지 주목을 받고 있다.

선단 공정 수요 확대 이러한 고부가가치 칩들은 동일한 면적 내에 더 많은 트랜지스터를 집적해 성능과 전력 효율을 극대화해야 하 기 때문에 대부분 3nm 이하의 선단 공정에서 생산된다. 결과적으로 AI 인프라 확장은 고성능 로직 반도체와 고대역폭 메모리 반도체를 중심으로 하는 선단 공정의 수요 확대를 견인하고 있다. 이는 반도체 산업의 구조

적 가동률 상승을 유도함과 동시에, 산업 전반을 고부가가치 제품 중심으로 전환시키는 핵심 동력으로 작용하

고 있다.

###### 그림 1. 빅테크 기업 CAPEX 추이

###### 그림 2. 반도체 시장 규모 및 성장률 추이

|단위:십억달러<br><br>32.3 52.7<br><br>27.3 28.1<br><br>180<br><br>200<br><br>125<br><br>104.9<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>알파벳 아마존 메타플랫폼스 마이크로소프트<br><br>2023 2024 2025 2026E<br><br>|
|---|


단위:십억달러(좌), % (우)

|412<br><br>469<br><br>412 440<br><br>556 574<br><br>527<br><br>631<br><br>772<br><br>975<br><br>-50<br>-30<br>-10<br><br><br>10<br><br>30<br><br>50<br><br>70<br><br>90<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>2017 2019 2021 2023 2025<br><br>매출 규모 성장률<br><br>|
|---|


출처: 각 사, YIG

출처: WSTS, YIG

### 로직 반도체 고도화

###### 3nm 이하 선단 공정 확대

글로벌 파운드리의

로직 반도체의 선단 공정 미세화 경쟁이 본격화되고 있다. 로직 반도체는 GPU, TPU 등 연산 기능을 담당하

증설 및 가동률 확대

는 칩으로, 공정 노드가 축소될수록 동일 면적에 더 많은 트랜지스터를 쌓을 수 있어서 성능 향상과 전력 효율

개선이 가능하다. 최근 지속적인 선단 공정 수요로 인해 TSMC와 삼성전자를 포함한 글로벌 파운드리 업체 들은 설비투자를 확대하고, 3nm 양산 확대 및 2nm 이하 공정 기술 개발 가속화에 돌입했다. TSMC는 지난 해 집행한 409억 달러를 크게 웃도는 560억 달러를 올해 목표 CAPEX로 제시했다. 삼성전자 파운드리 또 한 증설 예정임을 밝혔으며 지난해 50% 수준에 머물렀던 것과 달리 올해 1분기 가동률은 80%를 돌파했다.

점점 축소되는 공정 노드 2025년 4분기 기준 TSMC는 생산 믹스에서 7nm 이하의 첨단 공정 매출 비중을 77%로 확대했고, 그 중 지속적인 성장세를 보이는 3nm 공정과 5nm 공정은 각각 28%, 35%를 차지했다. 삼성전자는 세계 최초로 차세대 트랜지스터 구조인 GAA(Gate-All-Around)를 도입한 이후 공정 고도화를 지속해왔다. 최근 2nm 공정 수율이 60%를 돌파했으며, 2025년 4분기 컨퍼런스콜을 통해 올해 하반기 양산을 목표로 2nm 공정 기술 검증을 진행 중이라 밝혔다. 더불어 TSMC는 2026년 하반기에 1.6nm 공정 양산 계획을, 삼성전자는 2027년에 1.4nm 공정 양산 계획을 밝혔다.

###### 선단 공정 미세화에 따른 수율 관리의 중요성

###### 그리고 크게 상승한 공정 난이도

반도체 회로 선폭이 좁아질수록 같은 면적 안에 더 많은 트랜지스터를 집적할 수 있어 소비전력은 낮아지고 연산 속도는 올라간다. 그러나 미세화가 진행됨에 따라 공정 난이도 또한 크게 상승했다. 극자외선(EUV) 노 광 장비가 필수적으로 사용되는 초미세 공정의 경우, 회로 선폭이 크게 좁아짐에 따라 미세한 결함이나 오염 하나만으로도 반도체 수율이 크게 저하될 수 있다. 이에 따라 식각, 증착 등의 공정 단계에서 높은 수율과 정 밀도를 확보하는 것이 산업 경쟁력을 좌우하는 핵심 요소로 자리잡고 있다. 특히, 식각 공정의 수율 관리를 위 해 웨이퍼와 동일한 소재인 고순도 실리콘 파츠의 수요가 크게 증가하고 있다.

###### 그림 3. TSMC 매출 믹스 추이

그림 4. 파운드리 3사 초미세 공정 경쟁

단

|단위: %<br><br>| |6| |15| |9| |15| |20| |26| |22| |24| |23| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>3Q234Q23 1Q24 2Q243Q244Q24 1Q25 2Q253Q25<br><br>기타 7nm 5nm 3nm<br><br>|
|---|


2022 2024 2025 2026 2027

3나노 2나노 1.4나노

3나노 2나노 1.6나노 1.4나노

7나노 1.8나노 1.4나노

출처: TSMC, YIG

|순위|업체|4Q25 (US$ million)|QoQ (%)|
|---|---|---|---|
|1|삼성|6,600|10.0|
|2|SK 그룹|5,212|47.8|
|3|키옥시아|3,311|16.5|
|4|마이크론|3,025|24.8|
|5|샌디스크|3,025|31.1|
|총합| |21,172|23.8|


|고객사|공정 및 기술력|CAPA/핵심 성능 지표|양산 및 가동 일정|
|---|---|---|---|
|TSMC|N2(2nm ), A14(1.4n m) 공정|2nm 웨이퍼 생산량<br><br>25년 월 3만 5천 장에서<br>26년 월 8만~10만 장 목 표<br>|28년 하반기 1.4나노 양산 예정|
|삼성전자|V8 NAND, V9 NAND|셀 적층 수 236단에서 286단으로 증가|26년 상반기 V9 NAND 양산 예 정|
|마이크론|G9 QLC NAND|셀 적층 수 232단에서 276단으로 증가|28년 싱가포르 팹 가동 예정|
|키옥시아|G9 BiCS NAND|셀 적층 수 218단|26년 기타카미 공장 가동 예정|


### 메모리 반도체 고도화

###### 낸드(NAND) 플래시 수요 확대

eSSD 출하량이 이끄는

AI 학습에서 주목을 받고 있는 그래픽처리장치(GPU)와 고대역폭메모리(HBM)에 더불어 AI 추론에서는 전

낸드 플래시 수요

력 효율이 강조된 대용량 저장장치 eSSD 수요가 늘고 있다. 미국 주요 CSP(Cloud Service Provider)들이

최근 시장 컨센서스를 크게 웃도는 수준으로 올해 CAPEX 확대 계획을 밝히며 AI 서버와 데이터센터 증설을 가시화했다. 이에 따라 대규모 AI 서버에 사용되는 기업용 SSD(eSSD) 출하량이 빠르게 확대되면서, 이에 탑재되는 낸드 플래시 수요 역시 큰 폭으로 증가하고 있다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 글로벌 낸드 플래시 시장 상위 5개 업체의 지난해 4분기 매출은 211억 7,000만 달러를 기록하며 전 분기 대비 23.8% 증가했다. 이는 AI 서버 증설과 데이터센터 투자 확대가 메모리 업황 회복을 견인하고 있음을 보여준다.

메모리 반도체 제조사의

낸드 플래시 수요 확대에 맞춰 SK 하이닉스와 마이크론 등 글로벌 메모리 반도체 제조사는 CAPEX 확대에

CAPEX 확대

박차를 가하고 있다. SK 하이닉스는 2025년 약 200억 달러 수준의 설비투자를 2026년 약 230억~250억

달러로 확대할 계획이다. 마이크론은 2025년 138억 달러에서 2026년 200억 달러로 CAPEX를 44% 확 대할 계획이며 싱가포르 기존 3D 낸드 제조단지 내에 신규 공장 10B를 착공해 현재의 생산능력을 두 배 이상 늘리는 프로젝트를 추진하고 있다.

###### 점점 증가하는 낸드 적층 수

불붙은 고적층 기술 경쟁 이와 같은 수요 확대에 대응하기 위해 낸드 업체들 간 고적층 기술 경쟁이 심화되고 있다. 낸드 플래시는 셀을 수직으로 쌓는 3D 구조를 통해 집적도를 높이는 방식으로 발전해 왔으며, 적층 수가 증가할수록 동일한 면적 의 칩에서도 더 많은 데이터를 저장할 수 있어 저장 용량과 효율성이 크게 향상된다. 또한, 칩 면적을 크게 확 장하지 않고도 저장 용량을 확대할 수 있어 단위 저장 용량당 비용을 절감하고 전력 효율을 개선하는 효과도 있다. 이러한 기술적, 경제적 요인으로 인해 글로벌 메모리 반도체 제조사들은 200단 이상의 낸드 양산 경쟁 에 집중하고 있으며, 향후 고적층 제품이 시장의 주류로 자리잡을 것으로 전망된다.

###### 그림 5. 2025년 상위 4개 업체 낸드 매출액 추이 (점유율 순서)

###### 그림 6. SK 하이닉스, 마이크론 CAPEX 전망

| |
|---|
|단위:백만달러<br><br>4,200<br><br>2,187<br><br>1,916 2,025<br><br>5,200<br><br>3,355<br><br>2,135 2,100<br><br>6,000<br><br><br>3,526<br><br>2,841<br><br>2,423<br><br>6,600<br><br>5,212<br><br>3,311<br><br>3,025<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>삼성전자 SK하이닉스 키옥시아 마이크론<br><br>1Q25 2Q25 3Q25 4Q25<br><br>|
| |


단

단위:억달러

|200<br><br>138<br><br>240<br><br>200<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>SK 하이닉스 마이크론<br><br>2025 2026<br><br>|
|---|
| |


출처: 각 사, YIG

### 식각 공정

###### 식각 공정의 중요성

칩의 수율을 결정 짓는

파운드리 공정과 낸드의 고단화에 따라 식각 공정 중요성이 점점 커지고 있다. 식각 공정은 칩의 수율이 가장

식각 공정

많이 좌우되어 난이도가 높은, 매우 중요한 공정이고 이에 따라 식각 공정에 사용되는 소모품 수요 또한 증가 할 전망이다. 식각 공정은 반도체 웨이퍼 위에서 필요 없는 부분을 화학적으로 깎아내는 공정으로, 반도체 공 정 전체 원가의 약 60%를 차지한다. 식각 공정은 방식에 따라 습식과 건식으로 나뉘며, 현재는 반도체 고도 화 트렌드로 인해 플라즈마를 통해 미세하게 깎을 수 있는 건식 식각이 주로 사용되고 있다. 건식 식각(플라즈 마 식각)은 일반 대기압보다 낮은 압력인 진공 챔버에 가스를 주입한 후, 전기 에너지를 공급하여 플라즈마를 발생시킨다. 플라즈마 상태에서 해리된 반응성 원자가 웨이퍼 위를 덮고 있는 불필요한 산화막 부분을 제거하 면 감광액 보호막으로 가려져 있는 부분은 남게 된다.

###### 점점 상승하는 식각 공정 기술 난이도

고적층 3D 낸드를 만들려면 메모리 셀을 수직으로 쌓아 올리기 위해 각 층을 연결하는 구멍(채널 홀)을 뚫어 야 한다. 특히 적층 수가 높아질수록 고종횡비(HARC) 구조가 만들어지는데, 이는 고난도의 식각 공정 기술 을 요구한다. 전체 층을 뚫기 위해 식각 공정을 2~3번에 걸쳐 진행한 후 본딩 공정을 통해 연결하는 방식이 활용되고 있으며 수직으로 매우 좁은 구멍을 정확히 뚫어야 하기 때문에 업계는 균일성 확보에 어려움을 겪고 있다. 이에 따라 고내구성, 고정밀 부품의 필요성이 증가하는 추세이다.

###### 식각 공정 부품의 빨라지는 교체주기

###### 미세 공정에 꼭 필요한 실리콘 파츠 (링, 전극)

선단 공정의 미세화 트렌드에 따라 식각에 쓰이는 실리콘 부품의 마모가 가속화되며 해당 부품의 중요성이 대 두되고 있다. 실리콘 링은 식각 공정에서 웨이퍼를 정밀하게 고정하고 보호하는 역할을 하는 소모성 부품으로,

웨이퍼의 회로 패턴이 뭉개지지 않도록 균일도를 유지하는 동시에 고가 부품인 정전척이 플라즈마에 의해 마 모되는 것을 방지하는 역할을 겸한다. 특히 낸드 플래시 고단화와 3nm 이하 최선단 공정 도입으로 인해 식각 환경이 더욱 가혹해지면서 내구성이 높은 실리콘 링의 중요성이 확대되고 있다. 실리콘 전극은 식각 챔버 상 단에 위치하여 식각 가스를 미세한 구멍을 통해 웨이퍼 전면에 균일하게 분사해주는 핵심 부품으로, 웨이퍼와 동일한 고순도 실리콘 소재로 제작되어 공정 중 불순물에 의한 오염을 최소화하려는 목적을 지닌다. 최근 반 도체 미세 공정화로 구멍의 밀도와 배치가 더욱 정밀해지며 품질 좋은 실리콘 전극의 필요성이 부각되고 있다.

###### 실리콘 부품의 짧아지는 교체 주기

실리콘 부품의 중요성이 확대되고 교체 주기가 짧아짐에 따라 수요 또한 확대되고 있다. 실제로 건식 식각 공 정에 쓰이는 실리콘 파츠 중 하나인 포커스링(Focus Ring)의 교체 주기가 평균 30일에서 12~15일로 단축 되고, 연간 필요량이 12개에서 24~30개로 증가한 것을 확인할 수 있다.

###### 그림 7. 종횡비가 커질수록 어려워지는 식각 공정 기술

###### 그림 8. 실리콘 부품의 짧아지는 교체 주기

단위:개수(좌),일(우)

|30<br><br>15<br><br>10<br><br>5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2017 2021 2025 2029E<br><br>필요량 교체주기<br><br>|
|---|


종횡비=높이/밑변

식각표면

높이

식각영역

|종횡비 커짐 → 식각 공정 기술 고도화 → 실리콘 파츠 수요 증가|
|---|


밑변

출처: 씨엠티엑스, YIG

출처: SK 하이닉스, YIG

종횡비=높이/밑변

식각표면

식각영역

높이

밑변

### 기업개요

###### 기업개요

동사는 2013년 설립된 코마테크놀로지가 2024년 사명을 변경한 반도체 소부장 전문 기업으로, 전공정 중

기업개요

식각 공정에 필수적인 고기능 정밀 부품을 제조한다. 주력 제품인 실리콘(Si) 파츠는 2024년 기준 매출의

97.5%를 차지하며, 장비사가 아닌 반도체 제조사에 직접 부품을 공급하는 애프터마켓 시장에서 독보적인 지 위를 확보하고 있다.

특히 2020년 설립한 자회사 셀릭을 통해 실리콘 잉곳 소재의 내재화를 추진하여 원가 경쟁력을 극대화했으 며, 경상북도 구미시를 거점으로 제1, 2공장을 운영 중이다. 2025년 11월 코스닥 시장에 상장한 이후 현재 구미 제5국가산업단지 내에 약 700억 원 규모의 제3 공장을 증설하고 있으며, 2026년 말 완공 시 연간 생 산 능력이 기존 대비 2배 이상인 3,500억 원 규모로 확대될 전망이다.

###### 제품개요

제품개요 동사가 제조하는 제품 중 실리콘 파츠의 경우 반도체 식각 공정의 핵심 소모품으로, 매출의 약 97%를 차지하 는 주력 부문이다. 해당 파츠의 경우 크게 웨이퍼를 감싸 플라즈마를 집속시키고 장비를 보호하는 실리콘 링 과 식각 가스를 균일하게 분사하는 일종의 샤워기 헤드 역할의 실리콘 전극, 두 가지로 나눌 수 있다. 사파이어 및 세라믹 파츠는 증착 및 식각 공정의 고온·고압 환경을 견디는 특수 소재 부품으로서, 동사의 주력 제품은 아니나, 마이크로 LED 및 차세대 디스플레이 시장으로의 확장을 위한 전략적 포트폴리오 역할을 수행한다.

###### 고객사 분석 및 동사의 특장점

다양한 고객사 동사는 삼성전자, SK하이닉스 등의 국내 기업은 물론 TSMC, 마이크론, 키옥시아와 같은 글로벌 제조사들과 긴밀한 협력 관계를 맺고 있다. 특히 TSMC의 경우 국내 기업 중 유일하게 1차 협력사 지위를 획득하여 선단 공정용 부품을 직납한다.

수많은 기업들과의 협력을 가능케한 동사의 핵심 경쟁력은 자회사 셀릭을 통한 실리콘 잉곳 제조의 내재화와 폐파츠 리사이클링 공법을 결합하여 압도적인 원가 구조를 확립한 데 있다. 이를 통해 원재료 조달 비용을 획 기적으로 낮춤으로써 타사 대비 보다 높은 이익률을 기록하고 있다. 또한 소재 생산부터 정밀 가공, 리사이클 링으로 이어지는 수직 계열화 모델을 구축함으로써 장비사에 종속되지 않는 독자적인 가격 협상력을 지니고 있다.

###### 그림 9. 실리콘 파츠 제품 포트폴리오

###### 그림 10. 주요 타임라인

|실리콘 파츠|식각 장비 내부, 반응 챔버의 내벽이나 구성 요소로 사용되는 소모성 부품|
|---|---|
|실리콘 전극<br><br>|가스를 균일하게 흐르게 하고 플라즈마를 균일하게 생성시켜, 웨이퍼 미세선을 에칭하는 역할|
|특수링 (아우터 링)<br><br>|옥사이드 에칭 챔버 내에서 플라즈마를 와류시켜 웨이퍼에 집중시키는 역할|
|포커스 링<br><br>|웨이퍼 고정, ESC 제품 마모 방지, 플라즈마의 방향 및 밀도를 균일하게 조절하는 역할|


실리콘 파츠 생산 확장 (2017~)

TSMC 선단공정

공급망 편입 (2025~)

- 구미 공장 이전, 본격 생산 인프라 확장

- - 안정적인 매출원 확보
- - 기술 및 품질 경쟁력


인정

실리콘 잉곳 제조 내재화(2020~)

- - 자회사를 통한 원재료 자체 공급
- - 독보적 원가 경쟁력 확보


출처: 씨엠티엑스, YIG

출처: 씨엠티엑스, YIG

### 경쟁사 분석

###### 애프터마켓

월덱스 월덱스(Worldex)는 국내 반도체 애프터마켓 소모품 시장에서 가장 큰 매출을 가진 기업으로, 실리콘, 쿼츠,

세라믹 등 식각 공정 필수 부품 전반을 아우르는 종합 포트폴리오를 구축하고 있다. 2009년 미국 소재 업체

인 WCQ를 인수하며 확보한 글로벌 거점을 통해 인텔, 마이크론 등 세계적인 칩메이커를 고객사로 확보했으 며, 이를 바탕으로 매출의 66% 이상을 수출에서 창출하며 안정적인 시장 지배력을 유지하고 있다. 다만, 실 리콘(53.46%) 등 핵심 원재료의 외부 매입 비중이 높아 국제 원자재 가격 및 환율 변동에 수익성이 민감하게 반응한다는 한계가 있다. 또한 동사가 자회사 ‘셀릭’을 통한 소재 내재화로 32.2% 이상의 영업이익률(OPM) 을 달성한 것에 비해 월덱스는 소재 자급력이 낮아 이익률이 19% 수준에 정체되어 있다는 점이 지적된다.

케이엔제이 케이엔제이(KNJ)는 반도체 식각용 CVD-SiC Focus Ring의 애프터마켓 내 약 50%의 점유율을 점유한 전

문 기업으로, 2025년 3분기 누적 매출의 97.8%가 SiC 제품에서 발생할 만큼 사업 역량이 고도로 집중되어

있다. 삼성전자와 SK하이닉스를 핵심 고객사로 확보하고 비포마켓 대비 약 20%의 가격 우위를 바탕으로 2026년까지 총 400억 원 규모의 증설 투자를 진행 중이며, 당기 누적 기준 26.8%의 견조한 OPM을 기록 중이다. 하지만 이러한 성과는 특정 품목과 고객사에 대한 과도한 편중이라는 구조적 한계를 안고 있다. 매출 의 90% 이상이 국내 시장에 국한되어 글로벌 업황 변화에 실적이 민감하게 연동되며, 원천 소재인 그라파이 트 가공 기재의 외부 조달 의존도가 높아 원재료 가격 변동 시 수익성 방어력이 취약하다는 점이 약점으로 꼽 힌다.

###### 비포마켓

하나머티리얼즈 하나머티리얼즈는 2대 주주인 TEL(도쿄일렉트론)의 강력한 캡티브 물량을 바탕으로 AMAT, 세메스 등 글 로벌 장비사에 식각용 Si/SiC 파츠를 공급하는 비포마켓 선두주자이다. 480mm 대구경 잉곳 자급 기술 기 반의 일관 생산 체제를 구축해 25년 3분기 누적 매출 1,926억 원, OPM 15.2%를 기록했다. 또한 최근 고성 장 SiC 부품과 하이브리드 링으로 포트폴리오를 다변화하며 선단 공정 내 지배력을 강화하고 있다.

티씨케이 티씨케이는 반도체 식각 공정용 CVD-SiC 링을 세계 최초로 상용화한 비포마켓의 주요 플레이어다. 램리서 치 등 글로벌 주요 장비사들과의 견고한 파트너십을 통해 순정품 시장을 사실상 독점해왔으며 이를 통해 타 비포마켓 경쟁사 대비 높은 OPM을 유지해왔다. 그러나 최근 삼성전자 등 주요 고객사들의 원가 절감 기조가 강화됨에 따라, 기존 비포마켓의 고단가 구조를 탈피하고 애프터마켓 등으로 공급망을 다변화하려는 리스크 에 직면해 있다.

###### 그림 11. 경쟁사 OPM 추이 단위: %

|13.7<br><br>35.3<br><br>19.8<br><br>17.4<br><br>29.3<br><br>26.8<br><br>17.3<br><br>15.2<br><br>39.7<br><br>28.4<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2022 2023 2024 3Q25<br><br>씨엠티엑스 웰덱스 케이엔제이 하나머티리얼즈 티씨케이<br><br>|
|---|
| |


출처: 각 사, YIG

### 재무분석

###### 타사의 한계를 넘어선 압도적 영업이익률(OPM)

잘 팔았다 동사는 2025년 연결 결산 기준 매출액 1,605억 원을 달성하며 직전 사업연도 대비 47.8%라는 압도적인 외

형 성장을 증명했으며, 특히 영업이익은 전년 대비 118.4% 폭증한 516억 원을 기록해 내실 면에서 더욱 비

약적인 성과를 보여주었다. 이러한 성장의 질을 결정짓는 핵심 지표인 영업이익률은 2024년 21.7%에서 2025년 32.1%로 10%p 이상 수직 상승했는데, 이는 일반적인 애프터마켓 소모품 기업들이 10~20%대 마 진율에 머무는 것과 극명하게 대조되는 독보적인 수치이다.

###### 자본 : 이제 기지개 좀 켜볼까?

잘 지켰다 2025년 상장과 함께 대규모 자본 확충 및 상환전환우선주(RCPS)의 보통주 전환이 마무리되면서 기업의 재 무 체질이 '자본잠식’ 에서 '우량 기업’으로 근본적인 전환을 맞이했다. 2024년 말 기준 약 379억 원의 자본 잠식 상태였던 자본총계는 2025년 3분기 말 기준 1,489억 원으로 급격히 증가했으며, 이 과정에서 부채비 율은 약 79.04%라는 상당히 낮은 수준으로 하락하여 업계 상위권의 재무 건전성을 확보하게 되었다.

3분기 누적 기준 330억 원의 당기순손실을 기록했다는 점이 문제로 보일 수 있으나, 이는 상장에 앞서 기업

- 가치가 상승함에 따라 상환전환우선주(RCPS)의 전환권 가치가 커졌고, 해당 차액을 회계상 파생상품평가손 실로 인식했기에 생긴 장부상 평가손실이지 영업상의 문제는 아니다. 오히려 2,803억 원 규모로 확대된 자 산 총계와 본업에서 발생하는 강력한 영업현금흐름은 기업의 실질적인 펀더멘털이 역대 최고조에 달했음을 시사한다.
- 나 이제 현금부자야


잘 써보자 2025년 3분기 말 기준 동사의 유동비율은 114.9%를 기록하며 자본잠식 상태였던 2024년 말(45.6%) 대비 약 2.5배 상승하는 극적인 반전을 이뤄냈다. 이는 외부 자금 수혈 전 이미 본업의 강력한 현금 창출력을

통해 단기 채무 지급 능력을 안정권으로 끌어올렸음을 의미한다. 특히 상장 공모자금 605억 원의 유입으로

과거 이자 비용 부담이 컸던 차입 중심 경영에서 벗어나, 현재는 보유 현금이 차입금보다 많은 순현금 상태로 진입한 점이 눈에 띈다. 고금리 기조가 지속되는 대외 환경 속에서도 타사 대비 월등한 재무적 안전판을 확보 함과 동시에, 향후 제3공장(T-Campus) 완공까지 필요한 대규모 설비 투자금을 추가적인 외부 차입 없이 공 모자금과 자체 현금만으로 충분히 감당할 수 있는 재무 구조를 완성했다는 점에서 재무적 신뢰도를 더욱 공고 히 하고 있다.

###### 그림 12. 매출액 및 OPM 추이 단위:십억원(좌),% (우)

###### 그림 13. 재무비율 분석

단위: %

|13.7<br><br>4.1<br><br>21.8<br><br>32.2<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>매출액 영업이익 OPM<br><br>|
|---|


|53<br><br>31<br><br>34<br><br>114<br><br>57<br><br>83<br><br>자본잠식<br><br>79<br><br>-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2022 2023 2024 3Q25<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


출처: 씨엠티엑스, YIG

출처: DART, YIG

### 주가추이 분석

###### 상장 이후 주가추이 분석

- ① 화려한 데뷔와 초기 변동성

2025년 11월:

11월 20일 코스닥 시장에 상장한 동사는 상장 초기 뜨거운 관심을 받으며 공모가 60,500원 대비 92% 상승

한 131,600원에 거래를 마쳤다. 하지만 이후 신규 상장주 특유의 차익 실현 매물이 쏟아지며 월말에는 상승 폭을 상당 부분 반납하는 변동성 장세를 보였다.

- ② 가혹한 조정과 바닥 확인

2025년 12월 : 상장 1개월 차를 맞이하며 기관 투자자의 의무보유 확약 물량이 풀리는 오버행 우려가 주가를 짓눌렀다. 이에 12월 15일에는 장중 상장 이후 최저가인 71,500원까지 급락하며 위기를 맞기도 했다. 그러나 월말에 접어들 며 저가 매수세가 유입되었고, 주가는 100,000원 선을 넘보는 등 강한 회복세를 보였다.

- ③ 실적 기대감에 따른 강력한 V자 반등

2026년 1월 : 코스피의 상승세에 더불어 TSMC가 전년 동기 대비 급증한 매출액을 발표하며 AI 반도체 수요가 여전히 견 고함을 확인해주면서 TSMC의 1차 협력사인 동사의 주가도 월말까지 30% 가까이 급등하였으며, 이는 AI 반도체 중심의 선단 공정 투자 확대 기대감이 관련 밸류체인 전반으로 확산된 영향으로 해석된다.

- ④ 3개월 보호예수 해제와 수급 안정화

2026년 2월 :

2월 20일경 상장 이후 3개월 확약 물량이 대거 해제되는 시점이었으나, 예상보다 주가는 견조했다. 2월 초반 까지 약간의 조정이 있었으나, 실적 모멘텀이 수급 부담을 압도하며 주가는 가파른 우상향 곡선을 그려 160,000원을 돌파하였다.

- ⑤ 나야, 재도전 2026년 3월 현재 : 3월의 시작과 동시에 중동발 지정학적 리스크로 인한 시장 폭락과 맞물려 주가가 단 이틀 만에 20% 이상 급 락하는 흐름을 보였다. 하지만 이후 저가 매수세로 인해 급격하게 주가를 회복하면서 3월 6일 종가 기준 전일 대비 급등한 150,200원을 기록하며 다시 한 번 고점 갱신을 향해 가고 있다.


###### 그림 14. 주가 추이 단위:원

|① ② ③ ④ ⑤<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>180,000<br><br>25-11 25-11 25-12 25-12 25-12 25-12 26-01 26-01 26-01 26-01 26-01 26-02 26-02 26-02 26-02 26-03|
|---|


출처: KRX, YIG

### 글로벌 Top-tier 반도체 제조사의 러브콜

###### TSMC의 1차 밴더, 국내 유일하다

###### 동사는 반도체 제조사의 글로벌 파트너

동사는 TSMC와 삼성전자, 마이크론 등 글로벌 반도체 시장을 선도하는 Top-tier 고객사를 확보하고 있고, 국내외 20여개 이상 반도체 제조사와의 거래를 이어가고 있다. 아시아, 유럽, 북미 등 세계 각국의 고객사와 체결한 파트너십은 선단 공정으로의 전환에 따른 수혜를 즉각적으로 흡수할 수 있다는 점에서 동사만의 강력 한 성장 동력이 되고 있다.

###### 초선단 공정의 선두주자 TSMC

로직 반도체 공정의 미세화가 가속화됨에 따라 선단 공정의 기술적 중요성이 더욱 커지고 있다. 2025년 3분 기 기준 글로벌 파운드리 시장은 삼성전자가 6.8%의 점유율을 기록한 반면, TSMC가 점유율 71%로 압도 적인 1위를 점하고 있다. TSMC는 이미 2022년부터 N3 (3nm) 공정의 대량 생산을 시작했고, 2025년 2 분기에는 N2(2nm) 공정의 양산까지 본격화했다. 나아가 TSMC는 차세대 최첨단 로직 공정인 A16(1.6nm) 과 A14(1.4nm) 개발에도 박차를 가하고 있다. 초미세 공정에서 고수율을 확보하기 위해서는 웨이퍼와 물성 이 동일한 고순도 실리콘 부품이 필수적이며, 이에 따라 관련 부품에 대한 선호도 역시 급증하는 추세이다.

###### 그리고 TSMC를 사로잡은 동사

이러한 시장 흐름 속에서 동사는 2025년 2월에 국내 소재 및 부품사 중 최초이자 유일하게 TSMC의 1차 협 력사로 선정되는 쾌거를 이루었다. 현재 TSMC의 N2 및 N3 선단공정 양산라인에 부품을 공급하고 있으며, TSMC A14 및 A16의 최선단공정 공급망에 정식 편입이 확정되어 기술적 신뢰도를 다시 한 번 입증했다. 향 후 TSMC의 공정이 초미세화됨에 따라서 선단 공정용 부품 공급 비중이 높은 동사의 실적 수혜가 예상된다.

###### 삼성전자와 마이크론의 핵심 협력사

###### 삼성전자, D램과 낸드의 선단 공정 가속화

현재 삼성전자는 1c D램의 양산에 집중하고 있다. 1c D램은 10nm 급 회로 선폭을 가진 6세대 D램으로, HBM4를 만드는 기반이 된다. 또한 삼성전자는 236단의 V8(8세대) 낸드 또한 주력으로 양산하고 있고, 하 나의 셀에 3비트를 저장할 수 있는 286단 V9(9세대) TLC 낸드 또한 이미 상용화되었다. 셀 하나에 4비트 를 저장할 수 있는 V9 QLC 낸드는 2026년 상반기에 개선 작업이 마무리된 후 본격적으로 상용화될 것으로 전망된다.

###### 3년 만에 삼성전자의 최대 협력사 자리를 꿰차다

동사는 2021년 9월 삼성전자의 1차 협력사로 합류하였고, 1년 6개월 간의 퀄 테스트를 거친 후 2023년 3 월부터 D램과 낸드의 선단 공정에 공급을 시작했다. 또한 2025년에는 기존의 모든 실리콘 파츠 애프터마켓 협력사들을 제치고 삼성전자 내 점유율 15%를 기록하며 삼성전자의 최대 규모 협력사로 자리매김하는 괄목 할 만한 성과를 거두었다.

###### 그림 15. TSMC 미세공정별 웨이퍼 CAPA 전망 단위: kWPM

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26E 2Q26E 3Q26E 4Q26E<br><br>3nm 2nm 1.4nm<br><br>|3nm 및 2nm이하 공정 확대 추세 ➔ 동사 수혜 확대 가시화|
|---|
|
|---|


출처: TSMC, YIG

###### 마이크론의 최우수 공급사 상 탔어요

나아가 동사는 마이크론의 ‘전략 파트너(Strategic Partner)’로 지정된 바 있으며, 2025 마이크론 서플라이 어 어워드에서는 전공정 부품 부문 최우수 공급사로 선정되었다. 동사는 품질, 기술력, 협업 등 14개 분야에서 종합적으로 평가받아 1위를 차지함으로써 한국 기업 최초로 전공정 부품 부문에서 수상을 했다.

###### 고객사가 선단공정 CAPA를 늘리면 동사에게 꿀이 떨어져요

###### TSMC가 선단 공정 CAPEX를 어마무시하게 늘려요

동사는 TSMC, 삼성전자, 마이크론 등의 글로벌 반도체 제조사를 고객사로 확보했다. 동사의 고객사들이 최 근 레거시에서 선단 공정으로의 전환 및 선단 공정 증설에 적극적으로 나서고 있는데, 이에 따른 소모품 수요 급증으로 동사의 매출 또한 확대될 것으로 전망된다. TSMC는 2025년 한 해에만 409억 달러(약 59조 원) 를 선단 공정 확장에 투자했다. 2025년에만 9개의 신규 생산시설을 건설하며, 이 가운데 8개가 첨단 웨이퍼 팹이다. TSMC의 2026년 설비 투자 계획은 이보다 더 늘어난 520억~560억 달러(약 75조 5,500억~81 조 3,600억 원) 규모로 사상 최대치를 기록할 전망이다.

이와 같이 TSMC가 초미세 공정에 집중하는 전략을 펼치면 선단 공정 웨이퍼 생산량이 증가함에 따라서 동 사의 매출도 함께 성장할 것으로 전망된다. 2025년 기준 동사의 TSMC향 매출액은 50억 원 수준에 불과하 지만, 이후 추가 퀄 확보 및 양산 품목 확대에 따라 2026년 매출액은 150억 원, 2027년 매출액은 440억 원 을 상회할 전망이다.

###### 마이크론도 D램과 낸드 짱이 될 준비 중

마이크론 역시 D램과 낸드의 선단 공정 경쟁력 확보를 위한 CAPA 확장에 박차를 가하고 있다. 마이크론은 올해 초부터 1감마 D램의 양산을 시작했는데, 마이크론의 1감마는 10nm급 6세대로, 국내에서는 1c 공정으 로도 불린다. 대만 타이중, 일본 히로시마 공장에서도 연내 1감마 D램 생산을 시작하고, 올 하반기에는 총 D램 출하량의 절반 이상을 1감마 D램으로 채운다는 목표를 공식화하였다. 한편, 마이크론 또한 G9(9세대) 낸드

를 주력으로 생산하고 있다. 마이크론은 현재 자사 낸드의 98%를 싱가포르에서 생산하고 있는데, 지난 1월

싱가포르에 약 240억 달러(32조 원) 규모의 대규모 낸드 생산 시설 건설 계획을 공식 발표했다. 이를 바탕으 로 동사의 마이크론향 매출은 2025년 100억 원 수준에서 2026년 440억 원, 2027년 810억 원을 상회할 것으로 전망된다.

###### 동사도 공장 증설해서 수주 다 받을 거에요

현재 동사의 실리콘 부품 생산 평균 가동률은 72.9%이며, 구미 1, 2공장 기존 CAPA는 2026년 말 Full CAPA에 도달할 것으로 예측된다. 그리고 대규모 수주 증가에 대비하여 2026년 하반기에 구미 제3 공장을 추가로 준공할 예정이다. 제3 공장이 2027년 본격 가동되면 동사의 CAPA는 2025년 기준 연간 2,100억 원에서 2027년부터 연간 4,000억 원으로 확대될 것으로 보인다. 총 부지 1만 5,000평 규모의 구미 캠퍼스 는 제품의 양산 안정성과 공급 유연성을 높임으로써 실리콘 파츠 생산능력 확대의 핵심 거점으로 기능할 전망 이다.

###### 그림 16. 글로벌 낸드 CAPEX 추이 단위:백만달러

###### 그림 17. 주요 고객사 선단 공정 현황 및 양산 일정

|고객사|선단 공정|양산 현황 및 일정|
|---|---|---|
|TSMC|A14, A16, N2, N3 공정 (파운드리)|- 2025년 2분기부터 N2 공정의 양산 본격화<br>- 2027년부터 A14 공정의 시험 생산 및 양산 돌입<br>|
|삼성전자|1x ~1c D램 및 V8~V9 낸드|- 2026년 3월 기준 1c D램 양산 진행 중<br>- 2026년 상반기부터 V9 QLC 낸드 상용화 예정<br>|
|마이크론|1x ~ 1감마 D램<br><br>및 G8 ~G9 낸드|- 2026년 초부터 1감마 D램 양산 진행 중<br>- 2026년 하반기 기준 1감마 D램의 출하 비중 50%까지 확대 예정<br>|


|17,000 17,300 17,200<br><br>23,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>20,000<br><br>22,000<br><br>24,000<br><br>2023 2024 2025 2026E<br><br>YoY +33.7%|
|---|
| |


출처: TechInsights, YIG

출처: 각 사, YIG

### 애프터마켓 주인공은 나야 나

###### 애프터마켓 성장 수혜 1: 원가 절감

###### 기술이 발전하니 원가가 문제

앞서 산업 분석에서 살펴봤듯이, 식각 공정은 반도체 제조 공정 비용의 평균 60%를 차지할 만큼 원가 비중이 가장 높은 공정이다. 특히 선단 공정일수록 회로 선폭이 미세화 및 고단화 되면서 공정 내 부품 사용량이 급증 하고 있다. 이에 식각 공정에서 원가 절감은 중요한 과제로 부상하였으며, 반도체 제조사는 장비사 대비 가격 이 낮은 애프터마켓의 채택을 늘리고 있다. 애프터마켓은 장비사를 거치지 않고 부품을 직접 공급하는 구조를 가지고 있다. 부품 가격에 장비사 마진이 포함되지 않음에 따라, 애프터마켓의 부품 가격은 장비사 대비 20~30% 저렴하다. 이에 반도체 제조사의 선단 공정 진입이 늘어날수록, 원가 절감을 위한 애프터마켓의 채 택 또한 증가할 전망이다.

###### 가격은 낮은데, 품질은 안정적

###### 가격 경쟁력만 있다? 품질 경쟁력도 있다.

동사는 자회사 셀릭을 통해 연간 200톤 이상의 실리콘 소재를 내부 조달하여, 완성 부품 원가의 약 50%를 차지하는 실리콘 소재비를 절감할 수 있었다. 소재 내재화를 통해 확보한 원가 경쟁력을 바탕으로, 동사는 영 업이익률의 안정성을 유지하면서도 부품의 가격을 탄력적으로 낮출 수 있는 가격 경쟁력을 확보하였다. 여기 에 동사는 전 공정 수직 계열화를 통해 내부에서 모든 공정을 통제함으로써 품질의 일관성을 강화하였다. 600종 이상의 다양한 제품군을 보유하고 있음에도 불량률은 1.5% 수준으로 경쟁사 대비 압도적으로 낮다. 이처럼 동사는 품질 신뢰도가 높은 부품을 낮은 가격에 제시할 수 있는 구조를 갖추었으며, 원가 절감을 위해

애프터마켓의 채택이 확대되는 국면에서 수혜를 받기 유리할 것으로 보인다.

###### 새로운 기술이 가져올 추가적인 가격 경쟁력

###### 같은 제품을 더 낮은 가격에 구매할 수 있다면?

동사는 Si 폐파츠 리사이클 기술의 상용화를 통해 추가적인 가격 경쟁력의 확보가 가능할 것으로 기대된다. 동사의 단결정 실리콘 리사이클 부품은 지난해 마이크론의 품질 테스트를 통과했으며, 2026년에 본격적으 로 공급될 예정이다. 여기에 다결정 실리콘 리사이클 부품에 대한 평가도 진행할 계획이며, 리사이클 제품군 을 점진적으로 확대할 예정이다. 리사이클 파츠는 일반 파츠 대비 순도와 기대수율은 동일하면서 가격은 낮다. 이는 고객사 입장에서 동일한 품질의 부품을 더 낮은 가격에 구입할 수 있음을 의미한다. 이에 리사이클 파츠 의 공급이 확대될수록 동사의 애프터마켓 내 가격 경쟁력은 더욱 강화될 것이다.

- 그림 18. 비포마켓과 애프터마켓의 납품단계 및 가격형성 차이


###### 비포마켓

###### 애프터마켓

납품 단계

부품업체 장비사 반도체 제조사

부품업체 반도체 제조사

|장비사 마진 제외|
|---|


장비사 마진

가격 형성

부품사 생산 원가

부품사 생산 원가

###### 애프터마켓 성장 수혜 2: 기술적 자립

장비사 의존도 낮추기 비용의 측면을 넘어, 글로벌 반도체 제조사의 기술적 자립 수요 증가에 따라 애프터마켓에 대한 선호가 강화

되고 있다. 과거의 반도체 제조사는 공정 기술이 부족하여 장비 뿐만 아니라 부품, 소모품 및 정비 서비스까지

장비사에 의존해야 했다. 그러나 기술 수준이 상승하고 공정 데이터가 충분히 축적되면서, 부품을 직접 관리 하고 기술 피드백을 신속하게 공정에 적용할 수 있는 기술 자립 구조로의 전환이 나타나고 있다. 현재 반도체 제조사는 애프터마켓 부품 제조사와 기술 협업을 맺어 최적의 공정을 위해 부품을 개선하는 데 주력하고 있다.

###### 구조 변화에 선제적으로 대응

###### 공정 대응력? 충분히 갖추고 있었다.

동사는 소재·부품·공정과 함께 FAB 공정 엔지니어까지 내재화하고 있던 만큼, 해당 변화에 선제적으로 대응 할 수 있었다. 고객사의 FAB 엔지니어와 바로 기술 피드백을 공유하고 공정 데이터를 빠르게 분석 및 반영할 수 있는 현장 기술 대응력을 갖추고 있으며, 수년간 축적된 공정별 데이터베이스를 기반으로 고객의 식각 조 건 변화에 맞는 설계를 신속하게 제안할 수 있었다. 이처럼 동사는 전 공정별 엔지니어 내재화를 통해 차별화 된 공정 대응력을 갖추고 있으며, 향후 글로벌 반도체 제조사와의 장기적 파트너십 확대가 기대된다.

###### 세계 최대 반도체 파운드리, TSMC의 인증

###### TSMC의 인증이 결정적인 근거

동사가 TSMC의 최초이자 유일한 국내 1차 협력사라는 사실은 동사가 가진 뛰어난 공정 대응력을 증명한다. 동사는 TSMC와 2년 이상의 반복적인 제품 테스트를 진행하면서, 피드백을 반영한 개선 제품을 지속적으로 공급해왔다. 동사는 14개 제품에 대한 퀄 테스트를 통과하였고, 나아가 1.6nm / 1.4nm 초선단 공정의 우선 적 기술 협력사로 선정되면서 우수한 공정 대응력을 인정 받았다. TSMC가 글로벌 반도체 시장에서 차지하 는 위상을 고려할 때, TSMC와의 기술 파트너십 이력은 향후 동사가 글로벌 반도체 제조사의 애프터마켓으 로 채택될 확률을 높이는 강력한 유인으로 작용할 것이다.

###### 애프터마켓 확대 속 유리한 입지

###### 기회를 선점하고, 진입 장벽을 높이다.

동사는 애프터마켓 내 실리콘 파츠 경쟁사보다 유리한 입지를 유지해 나갈 것으로 보인다. 월덱스의 경우 레 거시 공정에 대한 부품 공급 비중이 높다. 반면 동사의 부품은 선단 공정에 탑재되므로, 월덱스와 주력 공급 노선이 다르다. 다음으로 케이엔제이의 경우 전체 매출 중 국내 매출이 90%에 달할 만큼 국내 시장 집중도가 높아, 동사의 해외 시장 점유율에 영향을 미치는 데 한계가 있을 것으로 판단된다. 여기에 동사는 애프터마켓 트렌드에 선제적으로 대응하여 글로벌 반도체 제조사와의 파트너십을 선점해왔고, 선단 공정에 필수적인 실

리콘 파츠 개발 투자를 통해 기술 격차를 지속적으로 벌리고 있다.

###### 그림 19. 전 공정 내재화를 통한 장기적 파트너십 확대 구조

반도체 제조사 씨엠티엑스

소재 엔지니어

부품 엔지니어

공정에 최적화된 제품 요구

전 공정별 엔지니어 내재화

장기적 파트너십 확대

FAB 공정 엔지니어

공정 엔지니어

차별화된 공정 대응력으로 맞춤형 제품 제공

### 리스크 포인트

###### 오버행 리스크, 있었는데 없어졌어요

이미 해소된

동사는 상장 후 1~3개월에 걸쳐 유통물량의 69.43%에 해당하는 대규모 보호 예수 물량이 시장에 풀렸으나,

오버행 우려

이를 무리 없이 소화해 내며 안정화 단계에 접어들었다. 이는 실질적으로 대표이사가 보유한 30.6%의 물량

을 제외하면 모든 주식이 시장에 나온 것으로, 더 이상의 오버행 리스크는 없을 것으로 판단된다. 또한 오는 5 월, 상장 6개월 차를 맞아 수요예측에 참여했던 기관투자자들의 확약 물량 약 3%가 추가로 해제될 예정이다. 단기적인 차익 실현 매물 출회로 인해 일시적인 주가 눌림 현상이 발생할 수 있으나, 전체 주식 수 대비 비중 이 매우 미미하여 장중 거래량으로 충분히 소화 가능한 수준이므로 펀더멘털을 훼손할 만한 유의미한 수급 리 스크는 아니다.

교환사채 우려 다만, 2대 주주인 미코세라믹스가 발행한 295억 원 규모의 교환사채(EB)는 지배구조 및 수급 측면의 잠재적

변수로 남아있다. 사채권자의 교환 청구에 따라 언제든 시장에 출회될 수 있는 행사가 225,000원, 약 13만

주의 대기 물량은 주가 슈팅 시 상단을 제한하는 저항선으로 작용할 우려가 있다. 그러나 해당 교환사채의 만 기가 2028년 8월까지로 아직 충분한 기간이 남아있다는 점을 고려했을 때, 당장 시장에 매물 폭탄으로 쏟아 질 급박한 위험 요소로 보기는 어렵다고 판단한다.

###### 자회사 셀릭이 2026년까지 IPO를 해야 한다고?

###### 주주간 계약에 따른 셀릭의 IPO 부담

동사는 2022년 10월 자회사 셀릭의 외부 투자 유치 과정에서 투자자들과 주주간 계약을 체결한 바가 있다. 주주간 계약에 따르면 2026년까지 셀릭의 IPO가 무산될 경우, 동사가 상장되어 있는 경우에 한해 외부투자 자는 동사와 셀릭의 합병을 요구할 수 있다. 만약 동사가 합병을 거부할 경우에는 외부투자자가 셀릭에게 보 유 지분의 매수를 청구할 수 있다.

해당 조항 삭제,

그러나 동사는 상장예비심사 과정에서 해당 주주간 계약 조항이 상장 이후 동사의 경영 안정성에 부정적인 영

리스크도 삭제

향을 줄 수 있고, 주주간 평등을 해칠 수 있다고 판단하여 외부투자자와 협의 하에 2025년 9월 해당 조항을 대가 없이 삭제하는 합의서를 체결했다. 현재로서는 셀릭의 단기 상장이나 타사와의 합병을 추진할 계획이 없 기 때문에 과거의 계약 리스크는 실질적으로 해소가 된 것으로 판단된다. 비록 투자자들이 발행일로부터 10 년 간 유효한 전환권과 상환권 등을 여전히 보유하고 있으나, 권리 행사 기간이 충분히 남아 있어 당장 회사의 재무나 경영에 미칠 영향은 극히 제한적일 전망이다.

- 그림 20. 기간별 유통가능 주식수 단위:주


|구분|주식수|유통가능 주식수 비율|
|---|---|---|
|상장일|2,965,913|32.0%|
|상장일 + 1개월|2,002,343|53.6%|
|상장일 + 2개월|726,631|61.4%|
|상장일 + 3개월|743,161|69.4%|
|대표이사 지분율|2,834,640|30.6%|


합계: 100%

### 매출추정

###### 매출추정 개요

사업부문 분류 및

동사의 매출은 실리콘 파츠 부문과 기타 부문으로 사업부문을 분류하여 추정하였다. 2024년 및 2025년 3

매출 추정 방법

분기 누적 기준 실리콘 파츠가 전체 매출액의 97.5%를 차지하는 주력 판매 제품이므로 이를 핵심 추정 대상

으로 삼았다. 세라믹 파츠, 사파이어 파츠, 기타 제품 및 상품은 기타 부문으로 통합하여 산출하였다. 실리콘 파츠 부문은 Bottom-up 방식을 적용하여 P X Q를 통해 매출액을 계산했다. P는 실리콘 파츠의 추정 ASP 를 적용하였고, Q는 TSMC, 삼성전자, 마이크론 및 기타 고객사별 판매량을 개별적으로 추정하였다. 기타 부 문은 전체 매출 내 비중이 약 2.5%로 미미하며, 중장기적으로도 매출이 증가할 유인이 부족하다고 판단하였 다. 이에 따라 2024년 매출액이 향후에도 일정한 수준으로 지속된다고 가정하여 보수적으로 추정하였다.

###### 실리콘 파츠 부문 P 추정

###### ① 고객사 분류와 실리콘 파츠 매출 분리

본 리서치 팀은 동사의 2025년 상반기 매출과 삼성전자향 매출 비중, 그리고 실리콘 파츠 제품군별 매출 비 중을 활용하여 실리콘 파츠의 ASP를 추정하였다. 동사의 발표에 따르면 2025년 상반기 매출은 약 771억 원 이며, 이 중 삼성전자향 매출이 약 85%를 차지한다. 이에 고객사를 삼성전자와 기타 고객사 두 그룹으로 나 누었고, 실리콘 파츠의 ASP 산정을 위해 각 고객사의 매출에서 실리콘 파츠에 대한 매출을 분리하였다. 동사 의 전체 매출 중 실리콘 파츠 매출의 비중은 97.5%이다. 이를 고려해 계산한 결과 삼성전자향 실리콘 파츠 매출은 약 693억 원, 기타 고객사향 실리콘 파츠 매출은 약 113억 원으로 도출되었다.

###### ② 실리콘 파츠 제품군별 매출 비중 계산

다음으로 동사의 전체 매출 중 특수전극·특수링 비중이 85% 이상이라는 점을 고려하여, 고객사별로 실리콘 파츠 매출에서 ① 특수전극·특수링 매출의 비중과 ② 포커스링 매출의 비중을 산정하였다. 이때 두 고객사에 게 판매한 제품 믹스가 유사하다고 가정한 후 비중을 산출하였다. 이에 삼성전자 실리콘 파츠 매출 중 특수링·

특수전극의 비중은 약 87.2%, 포커스링의 비중은 약 12.8%로 산정하였으며, 기타 고객사 역시 유사한 비중

이 산출되었다. 이에 따라 삼성전자향 포커스링 매출은 약 82억 원, 기타 고객사향 포커스링 매출은 약 14.5 억 원으로 산정하였다.

###### 그림 21. 동사 매출액 추정

|항목|2021A 2022A 2023A 2024A|2025|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|
|전체 매출액(십억 원)|11.0 18.6 70.2 108.7|163.0|220.7|314.9|
|YoY(%)|70 277 55|50.0|35.4|42.7|
|삼성전자 향(십억 원)| |139.3|141.1|152.8|
|수요량(개)| |272,893|270,321|287,036|
|점유율 (%)| |15|15|15|
|ASP(원)| |3,403,772.5|3,478,655.5|3,548,228.6|
|TSMC 향(십억 원)| |5|15.5|44.3|
|수요량(개)| |37,285.7|49,885.7|65,892.9|
|점유율 (%)| |3.9|8.9|18.9|
|ASP(원)| |3,403,772.5|3,478,655.5|3548228.6|
|마이크론 향(십억 원)| |10|44.0|81.3|
|수요량(개)| |119,314|126,514|130,950|
|점유율 (%)| |2.5|10.0|17.5|
|ASP(원)| |3,403,772.5|3,478,655.5|3,548,228.6|
|기타 고객사 향(십억 원)| |6.2|17.7|34.1|
|기타 부문(십억 원)| |2.4|2.4|2.4|


전 Y 삼 수 점 A T 수 점 A 마 수 점 A 기 기

###### ③ 삼성전자향 포커스링 매출로 ASP 도출

마지막으로 삼성전자향 포커스링 매출액을 두 가지 방법으로 구하고, 두 매출액을 같게 만드는 실리콘 파츠 ASP 값을 계산하였다. 이를 위해 실리콘 파츠 전체 판매량을 Q로 두고 삼성전자향 포커스링 매출을 계산하 였다. 첫 번째 방법으로, 포커스링 가격(80만 원)에 삼성전자향 포커스링 판매량을 곱하였다. 이 경우 삼성전 자향 포커스링 매출액은 [80만 원 × Q × 0.85 × 포커스링 판매 비율]로 나타낼 수 있다. 포커스링 판매 비 율 계산은 실리콘 파츠 제품군별 교체 주기 일수를 활용하였고, 이에 55%의 판매 비율을 산정하였다. 두 번 째 방법으로, 삼성전자향 실리콘 파츠 매출 중 포커스링 매출이 차지하는 비중을 곱하였다. 이 경우 삼성전자 향 포커스링 매출액은 [실리콘 파츠 ASP × Q × 0.85 × 포커스링 매출 비중]으로 나타낼 수 있다. 포커스링 매출 비중은 앞서 계산한 12.8%를 대입하였다. 두 방법으로 계산한 매출액을 같게 만드는 ASP를 계산한 결 과, 동사의 실리콘 파츠의 ASP는 약 3,403,773원으로 도출되었다.

###### 실리콘 파츠 부문 Q 추정

###### 판매량 (Q) 추정 개요

TSMC, 삼성전자, 마이크론 및 기타 고객사향 실리콘 파츠 판매량을 개별적으로 추정하였다. 주요 고객사향 판매량은 고객사별 전체 실리콘 파츠 수요량에 고객사 내 동사의 점유율을 곱하여 계산하였다. 향후 2년 동안 의 기타 고객사향 판매량은 2025년 실리콘 파츠 판매량에 주요 고객사향 평균 판매량 증감율을 곱하여 추정 하였다.

###### 고객사별 전체 실리콘 파츠 수요량 추정

TSMC, 삼성전자 및 마이크론향 판매량을 계산하기 위해 필요한 전체 실리콘 파츠 수요량은 ‘웨이퍼 k매 당 필요한 실리콘 파츠 투입 개수 × 고객사의 CAPA × (30 ÷ 실리콘 파츠 교체 주기)’를 이용하여 추정하였다. 웨이퍼 k매 당 실리콘 파츠 투입 개수는 웨이퍼 k매 당 식각 장비 투입 대수, 식각 장비 당 챔버 개수, 챔버 당 실리콘 파츠 투입 개수를 모두 곱하여 계산하였다. 식각 장비 1대 당 약 1,204.8매의 웨이퍼를 처리할 수 있 으므로 웨이퍼 k 당 식각 장비 투입 대수는 0.83대이다. 식각 장비 당 챔버 개수는 글로벌 식각 장비 업체 램 리서치와 도쿄 일렉트론의 식각 장비 당 챔버 탑재 개수를 참고하여 식각 장비 1대 당 평균 12개의 챔버를 사 용한다고 가정하였다. 램리서치의 Sense.i는 최대 12개의 챔버를 탑재할 수 있고, 도쿄 일렉트론의 Episode UL 또한 최대 12개의 챔버를 탑재할 수 있다. 또한 일반적으로 챔버 내에는 일반적으로 실리콘 전 극, 아우터 링, 포커스 링이 각각 1개씩 사용되므로 챔버 당 실리콘 파츠 투입 개수는 3개라고 가정하였다.

실리콘 파츠 교체 주기는 실리콘 전극과 아우터 링, 그리고 포커스 링의 교체 주기를 평균한 값인 7일을 추정 치로 사용하였다. 최종적으로 주요 고객사향 판매량 계산을 위해 필요한 고객사별 CAPA 데이터 및 고객사 내 동사의 점유율 데이터는 다음 단락에서 상세히 기술하였다.

###### 그림 22. Q 산정 공식

###### 그림 23. 웨이퍼 k매 당 실리콘 파츠 투입 개수 및 평균 교체 주기

|주요 고객사향<br><br>판매량|고객사의 전체 실리콘 파츠 수요량|
|---|---|
| |X|
| |고객사 내 동사의 점유율|


|웨이퍼 k매 당 식각 장비 투입 대수(대)|0.8|
|---|---|
|( × ) 식각장비 당 챔버 개수(개)|12|
|( × ) 챔버 당 실리콘 파츠 투입 개수(개)|3|
|웨이퍼 k매 당 실리콘 파츠 투입 개수 (개)|29.9|


|고객사의 전체 실리콘 파츠<br><br>수요량|웨이퍼 k매 당 실리콘 파츠 투입량|
|---|---|
| |X|
| |고객사의 CAPA|
| |X|
| |(30 ÷ 실리콘 파츠 교체 주기)|


|실리콘 파츠 (개)|실리콘 전극|14|
|---|---|---|
| |아우터 링|21|
| |포커스 링|7|
|실리콘 파츠 평균 교체 주기 (일)| |14|


출처: YIG

출처: YIG

###### TSMC의 CAPA와 점유율 추정

###### TSMC의 CAPA 추정

동사는 TSMC의 3nm 이하 선단 공정용 실리콘 부품 공급사라는 점을 고려하여 TSMC의 CAPA 산출 시 1.4nm, 2nm, 3nm 공정의 합산 웨이퍼 생산량을 적용하였다.

TSMC 내 동사의 점유율 확대는

TSMC는 식각 공정용 실리콘 부품 조달 시 Applied Materials, Tokyo Electron, Lam Research 등 글로 벌 장비사를 거쳐 비포마켓으로부터 부품을 공급 받는다. 반면, 동사는 TSMC 내 실리콘 부품 공급사 중 유일

필연적이다

한 애프터마켓 기업으로 추정된다. 최근 반도체 제조사들의 원가 절감 니즈가 강해짐에 따라서 장비사를 거치

지 않는 애프터마켓 채택 비중이 확대되는 구조적 변화가 나타나고 있다. 이러한 흐름 속에서 동사의 침투율 상승은 필연적이며, 기존 비포마켓 부품 물량을 빠르게 대체해 나갈 것으로 기대된다. 이러한 논리는 과거 삼성전자의 사례를 통해 이미 증명된 바 있다. 동사는 2023년 3월 삼성전자 선단 공정

에 부품을 공급하기 시작한 이후, 2025년 1분기 기준 불과 2년 만에 실리콘 파츠 점유율 15%를 달성했다.

이는 기존 비포마켓 제조사를 제치고 동사가 삼성전자 내 실리콘 파츠 최대 협력사로 자리매김했음을 시사한 다. 나아가 동사는 소재 내재화를 통한 제조원가 절감으로 고객사의 CR 압박에서 상대적으로 자유로운 수익 구조를 갖추고 있다. 경쟁사 대비 우수한 가격 경쟁력과 1.5% 수준의 낮은 불량률은 TSMC가 동사를 선택해 야만 하는 강력한 유인이다.

###### TSMC 내 동사의 점유율 추정

삼성전자에서 보여준 점유율 확대는 TSMC에서도 재현될 가능성이 높기 때문에 TSMC 내 동사의 점유율은 앞서 언급한 삼성전자 내에서의 점유율 확대 추이를 레퍼런스로 삼아 추정하였다. TSMC 선단 공정향 동사 의 실리콘 부품 공급은 2025년에 본격화되었다. TSMC 공급망 초기 진입 단계임을 고려하여 진입 1년 차인 2026년에는 +5%p, 2년 차인 2027년에는 +10%p로 단계적 점유율 상승을 가정하였다.

특히 국내외 애프터마켓 채택률 격차에 따른 수혜 강도에 주목할 필요가 있다. 현재 국내의 애프터마켓 채택 비중은 20~30% 수준인 반면, 해외의 애프터마켓 채택 비중은 10% 내외에 머물러 있어 향후 애프터마켓 침 투율 상승에 따른 업사이드가 국내보다 크다. 애프터마켓 채택률의 우상향 기조가 나타나고 있고, 이에 따른 구조적 수혜는 애프터마켓 침투율이 낮은 해외에서 더욱 많이 받을 수 있을 것으로 전망된다. 따라서 TSMC 내 점유율 상승은 삼성전자 레퍼런스와 시장 환경을 고려할 때 충분한 타당성을 지니고 있다고 판단된다.

###### 삼성전자 내 동사의 점유율 추정

###### 그림 24. 고객사별 웨이퍼 생산량 (CAPA) 전망 단위: k wpm (waper per month)

|고객사|항목|2025|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|
|TSMC|1.4나노<br><br>2나노<br>3나노 합계<br>|0 115 465 580|5 285 486 776|25 492 508 1,025|
|삼성전자|D램 낸드 합계|2,615 1,630 4,245|2,755 1,450 4,205|3,005 1,460<br>4,465<br>|
|마이크론|D램 낸드 합계|1,330 526 1,856|1,445 523 1,968|1,526 511<br>2,037<br>|


출처: Trend Force, YIG

###### 삼성전자, 마이크론의 CAPA와 점유율 추정

###### 삼성전자의 CAPA 및 점유율 추정

동사는 삼성전자의 D램과 낸드 생산에 필요한 실리콘 부품을 공급하고 있다. 따라서 고객사의 CAPA 추정치 로 D램 생산량과 낸드 생산량을 합산한 값을 사용하였다. 동사는 2025년 상반기 기준 삼성전자 내 점유율 15%를 확보하며 삼성전자 실리콘 부품 애프터마켓 최대 협력사로 자리매김하였다. 2026년과 2027년에는 해당 점유율이 유지된다는 보수적인 가정을 적용하였다.

###### 마이크론의 CAPA 및 점유율 추정

동사는 마이크론의 D램과 낸드 생산에 필요한 실리콘 부품을 공급하고 있으므로 마이크론의 CAPA 또한 D 램과 낸드 CAPA를 합산한 값으로 적용했다. 동사는 2021년부터 마이크론에 실리콘 부품을 공급하고 있다. 삼성전자 내 점유율 상승 사례는 마이크론 점유율 추정 시에도 유효한 지표가 될 것으로 판단했다. 그러나 마 이크론 내 점유율을 추정할 때는 TSMC와 달리 진입 초기 단계가 아니기 때문에 점유율의 단계적 성장을 가 정하지 않았지만, 해외 애프터마켓 채택 증가에 따른 업사이드가 크기 때문에 2026년과 2027년에 각각 평 균적으로 +7.5%p씩 점유율이 성장한다고 가정했다.

###### 기타 고객사향 판매량 추정

###### 기타 고객사향 판매량 추정

동사는 국내외 20개 이상의 고객사와 거래를 이어가고 있으며, 주요 고객사(TSMC, 삼성전자, 마이크론)를 제외한 개별 고객사별 매출 비중이 상대적으로 낮아 효율적인 분석을 위해 기타 고객사 그룹으로 통합하여 판 매량을 추정하였다. 기타 고객사향 판매량(Q)은 2025년 동사의 전체 매출액에서 주요 3사향 매출을 차감한 뒤, 이를 ASP로 나누어 산출하였다. 이후 2026년과 2027년의 판매량은 업계 전체의 흐름을 반영하기 위해 ‘주요 3사의 평균 판매량 성장률’만큼 매년 증가한다고 가정하였다.

###### 그림 25. 동사의 고객사 구조

TSMC

삼성전자

주요고객사 + 기타고객사

마이크론

출처: 씨엠티엑스, YIG

###### 그림 26. 주요 고객사향 평균 실리콘 파츠 판매량 증감율 단위: %

| |2025 → 2026E (YoY)|2026E → 2027E (YoY)|
|---|---|---|
|TSMC|2.0|1.8|
|삼성전자|0|0.1|
|마이크론|3.3|0.8|
|주요 고객사향<br><br>평균 실리콘 파츠 판매량 증감율|1.8|0.9|


출처: YIG

### 비용추정

###### 비용추정개요 비용추정 개요

동사의 비용은 매출원가, 판매비와 관리비, 영업외손익, 법인세 비용으로 구분하여 추정하였다. 매출원가는

재고자산의 변동, 원재료 및 상품매입액, 인건비, 감가상각비, 기타 매출원가로 분류하였다. 판매비와 관리비

는 인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급수수료, 기타 판매비와 관리비로 분류하였다. 영업외손익은 금 융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용, 지분법손익으로 분류하였다.

###### 매출원가 추정

매출원가 추정 동사의 매출원가를 구성하는 항목 중 가장 큰 비중을 차지하는 원재료 및 상품매입액의 경우, 최근 가시화되 고 있는 소재 내재화 효과를 적극적으로 고려하여 2024년에 기록한 매출액 대비 비율인 29.8%를 향후 추 정 기간에도 동일하게 적용하였다. 또한, 이와 밀접하게 연동되는 재고자산 변동액도 회사의 외형 성장에 맞 춰 바뀔 것으로 판단하였고 향후 예상되는 매출액 성장률을 기반으로 산출하였다. 한편, 제조 경비에 해당하 는 인건비는 과거 2개년도 % of Sales 평균치 활용을 통해 급격한 비용 증가 없이 향후에도 9% 초반대 수 준의 인건비율을 안정적으로 유지할 것으로 추정하였다. 그리고 감가상각비의 경우, 대차대조표 상에 인식된 전체 유형자산 및 사용권자산 감가상각비 중에서 평균적으로 약 107.5%가 매출원가로 배분되었던 과거의 회계적 추이를 도출하였으며, 이를 바탕으로 미래 상각비를 연동시켰다. 마지막으로, 기타 매출원가 항목은 단순 매출 비율을 고정하기보다는 % of YoY를 바탕으로 보다 보수적인 관점에서 산출하였다.

- 그림 27. 매출원가 추정 단위:십억원


|항목|2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|전체 매출액|11.0|18.6|70.8|108.7|160.1|218.3|312.4|
|YoY(%)| |70.0|280.1|53.4|47.3|36.3|43.2|
|매출원가|6.5|11.0|61.0|75.5|99.4|133.4|179.0|
|매출원가율(%)|59.5|58.9|86.1|69.4|62.1|61.1|57.3|
|재고자산의변동|-1.5|-20.8|-8.9|-0.2|-15.9|-17.8|-29.3|
|원재료및상품매입액|3.4|5.6|36.8|32.4|47.7|61.8|84.1|
|% of Sales (%)|30.6|30.3|52.0|29.8|29.8|28.3|26.9|
|인건비|2.1|5.7|6.2|10.2|14.5|20.1|28.5|
|% of Sales (%)|19.4|30.3|8.7|9.4|9.0|9.2|9.1|
|감가상각비|1.2|3.0|4.6|8.4|16.9|19.8|24.9|
|기타 매출원가|1.3|17.5|22.3|24.6|36.2|49.4|70.7|


###### 판매비와 관리비 및 영업외손익 추정

판매비와 관리비 추정 판매비와 관리비는 인건비, 지급수수료, 감가상각비, 경상연구개발비 그리고 기타 판매비와 관리비로 구분하 였다. 인건비는 최근 4개년 CAGR 22.2%를 적용하여 추정하였으며, 감가상각비는 최근 3개년 CAGR 58.1%를 적용하여 산출하였다. 경상연구개발비와 지급수수료는 % of Sales를 기준으로 추정하였다. 기타 판매비와 관리비의 경우 매출액 증가 추이와 유사한 흐름을 보일 것으로 판단하여 % of YoY를 적용하여 산

출하였다.

영업외손익 추정 금융수익은 파생상품평가이익으로 인한 일회성 수익인 과거 2개년 금융수익을 제외하고 이동평균을 적용하 여 보수적으로 추정하였다. 금융비용 또한 상환전환우선주의 공정가치 증가분이 파생상품평가손실로 잡힌 일회성 비용이 큰 점을 고려하여 해당 비용을 과거 3개년의 금융비용에서 차감 후 추정을 진행했고, 상장 후 유동성이 풍부해진 점을 고려하여 최근 수준을 유지하는 것으로 가정하였다. 지분법손익, 기타수익과 기타비 용 역시 일회성인 경우가 많아 직전 연도 수준을 유지하는 것으로 추정하였다.

###### 법인세비용 추정

법인세비용 추정 2025년도 과세표준 기준 2억 이하 분에 대해서는 9.9%, 2억 초과 200억 이하 분에 대해서는 20.9%, 200억 초과 3천억 원 이하 분에 대해서는 23.1% 세율을 적용하여 산출하였다. 각 세율은 법인세율과 지방 소득세 10%를 고려하였다.

- 그림 28. 판매비와 관리비 추정 단위:십억원


|항목|2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|전체 매출액|11.0|18.6|70.8|108.7|160.1|218.3|312.4|
|YoY(%)|0.0|70.0|280.1|53.4|47.3|36.3|43.2|
|판매비와 관리비|2.2|4.3|6.4|9.6|14.6|18.7|21.4|
|판매비와 관리비율(%)|19.9|23.0|9.0|8.8|9.1|8.6|6.9|
|인건비|1.5|2.3|2.7|3.6|4.4|5.4|6.6|
|감가상각비|0.0|0.2|0.2|0.5|0.8|1.3|2.0|
|경상연구개발비|0.5|1.3|1.8|2.0|4.6|5.2|3.4|
|% of Sales(%)|4.2|7.0|2.5|1.9|2.8|2.4|2.4|
|지급수수료|0.0|0.2|0.2|0.7|0.7|1.2|1.5|
|% of Sales(%)|0.0|0.9|0.2|0.6|0.5|0.6|0.5|
|기타 판매비와 관리비|0.2|0.3|1.6|2.8|4.1|5.6|8.0|


출처: DART, YIG

- 그림 29. 영업외손익 및 법인세비용 추정 단위:십억원


|항목|2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|11.0|18.6|70.1|108.6|160.1|218.3|312.4|
|YoY(%)|0.0|69.1|276.9|54.9|47.3|36.3|43.2|
|영업외손익|-1.2|-2.5|-53.0|-8.5|-94.9|-3.8|-3.8|
|금융수익|0.1|0.4|0.8|5.1|3.7|0.8|0.8|
|금융비용|0.2|1.0|53.8|13.8|99.5|5.6|5.6|
|기타수익|0.0|0.0|0.2|0.4|1.1|1.1|1.1|
|기타비용|0.2|1.9|0.1|0.0|0.1|0.1|0.1|
|지분법손익|0.9|0.0|0.0|-0.1|0.0|0.0|0.0|
|법인세비용|0.0|0.1|-2.7|1.7|-8.7|12.0|20.4|
|EBT|0.8|0.1|-50.1|15.2|-39.4|59.1|99.1|
|% of EBT(%)|1.6|136.0|5.4|11.1|22.1|20.3|20.6|


### 밸류에이션

### Peer PER Valuation

###### 밸류에이션 개요

Peer PER Valuation 동사의 목표주가는 사업 구조의 질적 변화를 반영하여 Peer PER Valuation으로 산정하였다. 소재 내재화로

수익성을 개선하였고, 글로벌 파운드리 선단 공정 진입으로 전방 시장 지위가 격상되었다. 따라서 과거 단순

가공 위주의 Historical PER보다는, 고마진 구조와 선단 공정 노출도를 갖춘 동종업체와의 상대가치 비교가 타당하다. 2027년에는 삼성의 메모리 전반 증설 및 TSMC의 본격적인 CAPA 확장이 맞물리며 전방 투자가 집중될 전망이다. 이에 동사의 실적 성장이 극대화되는 2027년을 가치 산정 시점으로 적용하였다.

###### Peer 선정 기준 및 Target Multiple 선정

Peer 선정 기준 동사의 Peer 그룹은 반도체 식각 공정용 핵심 소모품을 제조하며 고도의 기술력과 고마진 구조를 갖춘 비포 마켓 선도 기업으로 구성하였고, 이에 따라 하나머티리얼즈와 티씨케이를 선정하였다. 해당 기업들을 Peer 로 선정한 이유는 다음과 같다. ① 비포마켓에서 애프터마켓으로의 구조적 수요 전환이다. 원가 절감, 기술 자 립, 공정 최적화 등의 복합적인 니즈에 따라 애프터마켓 채택률이 상승하고 있다. ② 선단 공정 레퍼런스 축적 에 따른 기술적 해자이다. 동사는 애프터마켓의 선발 주자로서 글로벌 파운드리 선단 공정의 벤더로 진입하였 고, 비포마켓 기업 이상의 기술력과 시장 지위를 입증하였다. 이에 단순 가공 중심의 애프터마켓 업체(월덱스 등)가 아닌, 비포마켓 주도 기업들과 비교하는 것이 타당하다.

Target Multiple 선정 국내 Peer 2개사의 평균 2027E PER는 18.8배이다. 동사는 ① 30%에 준하는 높은 영업이익률을 유지하 며 동종 업체 대비 경쟁력을 입증하였고, ② TSMC의 1차 협력사로 편입되며 고객 포트폴리오 차별화를 이루 었으며, ③ 2025년 향후 2개년 영업이익 성장률 YoY 평균이 경쟁사 평균 대비 약 20.8%를 상회할 것으로 추정된다. 이에 Peer 그룹 평균 PER에 20% 할증을 적용하여 Target PER을 22.5배로 산정하였고, 이를 동사의 2027E EPS 8,920원에 적용하여 목표주가를 200,700원으로 산정하였다. 이에 현재 주가 137,200원 대비 약 46.3%의 상승 여력이 있을 것으로 기대되며, 투자의견 BUY를 제시한다.

- 그림 30. Peer Table 단위:십억원


| |시가총액|2025 매출액|2025 영업이익률(%)|2027E PER| |
|---|---|---|---|---|---|
|씨엠티엑스|1,279|161|29|21.5<br><br>| |
|하나머티리얼즈|1,155|271.1|18|17.6| |
|티씨케이|2,599|301.3|27.8|20| |


|(단위: %)|향후 2개년 영업이익<br><br>성장률 YoY 평균|
|---|---|
|씨엠티엑스|55.7|
|하나머티리얼즈|36.7|
|티씨케이|33.1|


출처: FnGuide, YIG

###### 그림 31. 동사 밸류에이션

|Peer PER Valuation| |
|---|---|
|2027E EPS(원)|8,920|
|Target PER|22.5|
|목표주가(원)|200,700|
|상승여력(%)|46.3|


출처: YIG

#### Appendix

##### 포괄손익계산서 재무상태표

(단위: 십억 원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

(단위 : 십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|70.2 108.7 160.6 218.3 312.4<br><br>280.1 53.4 47.3 36.3 43.2<br><br>61.0 75.5 99.4 133.4 179.0|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|9.2 33.2 61.1 84.9 133.4<br><br>13.1 30.6 38.1 38.9 42.7<br><br>6.4 9.6 14.6 18.7 21.4|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|2.9 23.6 46.6 66.2 112.0<br><br>12.8 722.2 96.9 42.2 69.2<br><br>4.1 21.8 29.0 30.3 35.8<br><br>-53.0 -8.5 -94.9 -3.8 -3.8<br>-50.1 15.2 -48.3 59.1 99.1<br>-2.7 1.7 -8.7 12.0 20.4<br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS|-47.4 13.5 -39.7 49.7 85.9<br><br>적자전환 흑자전환 적자전환 흑자전환 72.8%<br><br>-67.5 12.4 -24.7 22.8 27.5<br>-4,921 1,402 -4,118 5,162 8,920<br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권및기타채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>공동기업투자<br><br>유형자산<br><br>사용권자산<br><br>무형자산<br><br>기타비유동자산|64.0 67.7 64.9 161.4 293.6<br><br>22.7 24.7 5.1 80.2 177.6<br><br>7.9 9.3 10.3 14.0 20.0<br><br>33.1 33.3 49.2 66.9 95.8<br><br>0.2 0.3 0.3 0.3 0.3<br><br>100.6 112.7 130.1 160.9 198.8<br><br>0.0 2.0 2.0 2.0 2.0<br><br>91.5 100.2 117.4 147.7 182.5<br><br>0.3 0.3 0.6 0.8 0.9<br><br>0.5 1.2 1.3 1.5 1.6<br><br>8.3 9.0 8.8 8.9 11.8|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무및기타부채<br><br>단기차입금<br><br>유동리스부채<br><br>당기법인세부채<br><br>유동성장기차입금<br><br>기타유동부채<br><br>비유동부채<br><br>장기차입금<br><br>비유동리스부채<br><br>부채총계<br><br>자본금<br><br>자본잉여금<br><br>기타자본<br><br>기타포괄손익누계액<br><br>결손금 (이익잉여금)<br><br>비지배지분<br><br>자본총계|164.6 180.4 195.0 322.3 492.4<br><br>195.4 203.2 262.8 350.3 446.2<br><br>16.3 13.9 15.1 14.5 14.8<br><br>20.3 28.3 34.0 43.7 54.4<br><br>0.1 0.1 0.1 0.1 0.1<br><br>0.5 2.1 2.1 2.1 2.1<br><br>8.5 1.9 4.1 4.8 3.6<br><br>149.7 156.9 207.4 285.1 371.2<br><br>23.4 15.1 23.5 23.5 23.5<br><br>23.3 15.0 23.4 23.4 23.4<br><br>0.1 0.1 0.1 0.1 0.1<br><br>218.8 218.3 286.3 373.8 469.7<br><br>0.2 0.2 0.3 0.3 0.2<br><br><br>12.6 13.2 15.6 13.8 14.2<br><br>3.2 4.9 4.1 4.5 4.3<br><br>0.0 0.1 0.1 0.1 0.1<br><br>-70.4 -56.9 -116.1 -70.5 6.6<br><br>0.2 0.5 0.3 0.3 0.3<br><br>-54.2 -38.0 -95.8 -51.6 25.7<br>|


Y

G

Y

O

Y

N

현금흐름표

(단위: 십억 원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|1.2 35.5 -24.8 64.5 123.8<br><br>-47.4 13.5 -39.7 47.1 78.7<br><br>51.4 18.5 15.9 18.7 23.5<br><br>10.0 4.4 19.5 21.9 35.9<br><br>-12.8 -0.9 -20.6 -23.3 -14.4<br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|-31.7 -26.7 -32.3 -46.3 -54.8<br>-51.4 -18.5 -31.3 -46.5 -57.5<br><br><br>19.7 -8.3 -1.0 0.2 2.6|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금 지급<br><br>리스부채 증감/상환<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|25.1 -7.3 37.5 36.3 7.7<br><br>15.2 -6.8 21.0 21.0 -2.6<br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>10.0 -0.5 16.5 15.3 10.3<br><br>0.0 0.5 0.1 20.6 20.6<br><br>-5.3 2.0 -19.6 75.1 97.3<br><br>28.0 22.7 24.7 5.1 80.2<br><br>22.7 24.7 5.1 80.2 177.6|


