# 포스코인터내셔널(047050,KS)

##### LNG·팜유·희토류, 3가지재평가포인트

###### 포스코인터내셔널, 투자의견: BUY

투자의견

동사는 철강, 원자재등을글로벌네트워크로유통하며성장해온 포스코계열의종합사업회사다. 트레이딩중심사업구조를넘어LNG,팜유, 희토류등에너지/자원전문기업으로성장하고있다.

## BUY

###### LNG 재평가시대의주인공

###### 목표주가 ₩99,800 현재주가 ₩71,800 상승여력 39.0%

전력수요가급증하며전력원이제한적인가운데, LNG가 가장현실적인전환기의에너지원으로 부상중이다. 동사는① Upstream에서미얀마가스전과세넥스를통해, 탈중동기조로인한공급 망다변화의수혜를흡수하며, ②Midstream에서는광양LNG터미널확장과북미장기계약물량 유입을기반으로동북아권으로의공급을확대해임대와트레이딩사업의마진향상이기대된다. ③ Downstream에서도LNG 복합발전의확대와터미널을이용한시운전, 벙커링사업성장의수혜 를입을전망이다. 이처럼동사는LNG 업황의수혜를밸류체인의전영역에서누릴수있다.

YIG 47th Research Team

남규식 bizrbtlr@yonsei.ac.kr 신주현 dayyyline@yonsei.ac.kr

###### 팜유, 공급이잠기고정책이열리면

이준표 arttv05@yonsei.ac.kr

에너지수요와대체유공급불안으로수요강세가예상되나, 생물자산의특성상공급확대가어려 워 쇼티지가지속될것이다. 동사는① 최근팜 농장의인수로생산력이갖추어져있고, 또한② Up-Mid-Down 사업구조와체계화된생산·추적관리시스템으로인도네시아B40→B50 확대와 SAF 원료고도화수요에대응할수있다. ③또한비료가격상승국면에서우수한관리역량을통 해타사대비생산성과수익성격차를확대할것이다. 생산역량및보유시스템활용을통해2035 년CPO 100만톤생산체제구축, 팜사업부단독연5,000 억원이상의영업이익을전망한다.

전종윤 jongyun8380@yonsei.ac.kr

Price Performance

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>20. 03 21. 03 22. 03 23. 03 24. 03 25. 03 26. 03<br><br>|
|---|


###### 희토류밸류체인선점을향해

증가하는영구자석수요로희토류의중요성이부각되며, 탈중국밸류체인구축이필요한국면이다. 이에동사는상사형사업모델을바탕으로Up-Mid-Down 밸류체인구축에유연하게개입가능하 며, 기존모터코아사업과의시너지는물론, 미국공급망과의협업으로정책적수혜가예상된다.

| |2024 2025 2026E 2027E 2028E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|32,261.0 32,373.6 34,818.4 36,928.7 39,903.1<br><br>1,157.8 1,165.3 1,370.4 1,551.9 1,789.4<br><br>3.59 3.60 3.94 4.20 4.48<br><br>514.6 614.1 807.2 983.8 1,151.3<br><br>1.56 1.97 2.32 2.66 2.89<br><br>3,019 3,603 4,736 5,772 6,755<br><br>37,201 38,133 38,153 39,685 41,554<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2026. 03. 31 KOSPI 5,052.46 시가총액 12조5,785억원 발행주식수 175,922,788주 유통주식수 170,444,487주 52주최고가 85,900 원 52주최저가 40,100원 외국인지분율 6.87%

주요주주 지분율(%) 포스코홀딩스㈜ 70.71 국민연금공단 6.71

### Table of Contents

- 0. INTRO 1P

- 1. 산업분석 3P

- 2. 기업분석 11P

- 3. 투자포인트1 19P

- 4. 투자포인트2 21P

- 5. 보너스투자포인트 22P

- 6. 매출추정 23P

- 7. 비용추정 27P

- 8. 밸류에이션 29P

- 9. Appendix 31P


## 에너지부족시대의구원투수, LNG 등판!

###### WHY LNG?

아직힘든신재생에너지 최근글로벌에너지시장에서는탄소중립달성을위해탄소배출량이가장많은석탄발전을축소하고, 이를

LNG로 대체하려는기조가뚜렷해지고있다. 물론석탄을완전히대체하기위한궁극적인방향으로친환경

에너지와원자력발전이주로거론되지만, 현재의전력시스템에바로적용하기에는명확한한계가존재한다. 먼저, 태양광과풍력등친환경에너지는기상조건에따라발전량이크게변동하는간헐성문제로인해안정 적인전력망운영을담보하기어렵다. 또원자력발전은무탄소전력원이지만, 막대한초기건설비용과장기 간의공사기간, 부지선정등의사회적수용성문제로단기간에비중을확대하기가어려운실정이다.

실질적인LNG 수요증가 반면,LNG는석탄대비탄소배출량이절반수준에불과해즉각적인온실가스감축효과를거둘수있으며발 전출력조절또한용이하여전력수요변화나친환경에너지의출력불안정성에빠르게대응할수있다. 실제 수치상으로도현재발전부문의LNG 소비량은연간4,000억 입방미터를넘어섰으며, 글로벌LNG 교역량 은연간4억톤을초과하고있다. 결국전력수급의안정성을훼손하지않으면서당장석탄을대체할수있는 가장현실적인브릿지에너지원이바로LNG이며, 이는구조적인LNG 수요(Q) 증가로이어진다.

###### LNG 가격은어떻게될까

LNG 가격전망 견조한수요성장과더불어,LNG 가격(P)은공급증가에도지정학적리스크로하방경직성이높고단기상방 변동성은큰구조를가진다. 중단기적으로는EU의2027년러시아산가스수입전면금지에따른대체수요 와AI·데이터센터인프라확장에따른전력수요증가가시장을견인하고있으며, 장기적으로는아시아신흥 국의석탄-가스전환정책이가속화되며구조적수요기반을형성하고있다. 이러한수요환경과더불어 LNG 특유의가격결정구조역시판가하락을방어한다. 아시아시장의장기계약상당수는국제유가에연 동되어있으며,OPEC+가약586만bpd규모의감산을유지하고있어유가의급락가능성은제한적이다.

LNG는견조하다 특히최근중동지정학적위기로브렌트유가배럴당110달러를상회하는강세를보임에따라,유가연동계약 단가는더욱굳건한지지를받고있다. 아울러미국발신규물량의기준이되는Henry Hub 가격또한수출 터미널과내수데이터센터간의가스확보경쟁으로원가자체에상승압력을받고있다. 비록2025~2026 년약93Mt 규모의신규액화설비가동으로현물시장의가격하락압력이존재하나, 유럽의가스공백과아 시아의신흥수요가이를상당부분흡수할것으로예상된다. 무엇보다장기계약기반의판매단가는단기현 물가격변동과별개로산정되기에, 글로벌LNG 가격은과거의저가환경으로회귀하지않고뚜렷한하방경 직성을띄며견조한흐름을이어갈전망이다.

그림1. LNG vs재생에너지vs 원자력

그림2. 3대LNG 가격지표추이비교

단위:USD/MMBtu

|, 구분<br><br>|24시간안정발전<br><br>|10년내 대규모공급<br><br>|탄소감축효과<br><br>|
|---|---|---|---|
|LNG|가능|가능|석탄대비 50% 감축<br><br>|
|재생에너지|불가 (햇빛·바람의존)<br><br>|제한적 (계통·ESS 병목)<br><br>|탄소배출X<br><br>|
|원자력|가능|불가 (건설만10년이상)<br><br>|탄소배출X<br><br>|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23 3Q23 1Q24 3Q24 1Q25 3Q25 1Q26<br><br>JKM TTF(유럽) Henry Hub(미국)<br><br>|
|---|


출처:언론종합, YIG

출처: Investing.com, YIG

## 글로벌LNG 전망

###### 멈춘호르무즈, 흔들리는에너지공급망

###### 중동의지정학적리스크 글로벌에너지공급망은현재'탈중동'이라는패러다임전환을맞이하고있다.2022년발발한러시아-우크라

이나전쟁이유럽의러시아가스의존탈피를이끌었다면, 2026년 촉발된호르무즈해협위기는아시아국

가들에게중동에너지의존에대한전면적인재검토의필요성을불어넣었다. 특히카타르에너지의라스라판 (Ras Laffan) 시설생산중단사태로글로벌LNG 수출물량의약19%가시장에서즉각이탈하는충격이 발생했는데, 이는전세계LNG 교역량의20% 이상이호르무즈해협이라는단일루트를통과해야만하는기

존공급구조가얼마나치명적인취약성을가지는지를보여준다.

###### 탈중동으로투자재편

에너지탈중동기조 이러한지정학적충격을기점으로글로벌에너지시장의탈중동기조는단순한방향성수정을넘어,실질적인

###### 자본이동과인프라투자의구조전환으로이어지고있다. 가장뚜렷한변화는신규LNG 공급망투자의무게 추가북미와호주등비중동지역으로급격히이동하고있다는점이다. 실제로글로벌에너지메이저들과투

자자본은호르무즈해협이라는지정학적리스크구간을우회할수있는, 공급안정성이높은자산확보에나

서고있다. 태평양항로를통해최대수요처인아시아주요시장으로직접도달할수있는미국연안및캐나 다서안의대규모LNG 액화프로젝트, 그리고인도양항로를활용하는호주와아프리카등지의신흥해상가 스전투자가대표적이다. 이런비 중동지역가스전은단순히가스매장량의경제적가치를넘어, 단일해상 초크포인트에얽매이지않는다는사실자체만으로프리미엄을부여받고있다.

###### 아시아수입국의공급원다변화

아시아도동참 공급에서의자본이동과함께,최종수요처의무역흐름구조역시개편되고있다.전통적으로카타르등중동 물량에대한의존도가절대적이었던한국, 중국, 일본등주요아시아수입국들은기존장기계약을유지하면 서도, 신규계약과만기도래물량의대체처를중동이외지역으로전환하는움직임을보이고있다. 이들은국 가에너지안보를위해, 해상운임상승이나다소높은도입단가를감수하더라도비중동지역의물량확보에 적극적으로나서고있다. 수십년간고착화된에너지인프라와기존장기계약의특성상단기간에완전한탈 중동을이룩하기는현실적으로어렵다. 그러나향후새롭게창출되는글로벌LNG 신규수요와만기가도래

하는장기계약의대체물량상당부분은지정학적리스크가상대적으로낮은비중동공급망이흡수하게될

###### 것이다. 결과적으로, 공급망의지리적분산에우위를지닌회사가향후재편되는글로벌에너지시장에서경 쟁우위를점할전망이다.

그림3. 카타르원유/LNG 중요도

그림4. 글로벌LNG 유효수출계약물량추이

단위: bcm

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>2025 2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>북아메리카 중동아시아 아시아태평양 기타<br><br>|
|---|


원유와정제유

##### 2050 만배럴/하루

LNG

#### 2억9200 만m3/하루

해상운송기준

세계원유의

##### 30%

글로벌LNG의

유럽으로

##### 20%

한/중/일등아시아로

출처: EIA, YIG

출처: IEA, YIG

## 국내LNG 전망

###### 한국의LNG 현황

LNG 의존성높은한국 한국의전체에너지수입의존도는90%로, 그중LNG도중국, 일본에이어세계에서3번째로많이사들이

###### 는국가이다. 연간약4천6백만톤을수입하며, 전력생산의30% 이상을LNG를사용하는복합발전에의존

하고있다. 그러나국내공급망은카타르/호주/말레이시아등으로제한되어있어, 최근중동리스크로인해 LNG 현물가격지표인JKM이기존약10달러에서20달러수준으로급등하였다.

###### 수급계획에답이있다

###### 전력수급계획 한국의전력/LNG 전망을살펴보려면두수급계획에주목해야한다. 먼저①전력수급계획은향후우리나라

의발전원/발전량에대한기본계획을담고있다. 2023년신규원전2기와SMR 1기가중심이되어2024년 ~2038년 방향을제시하는제11차 전력수급계획이발표되었고, 2026년 현재제 12차 전력수급계획이작 성중이다. 12차계획에서는원자력중심의11차와는다르게, 전력계통이중심이될것이라고전망되고있다. 따라서탈석탄압력이계속되는가운데, 본보고서에서는효율과안정성이떨어지는재생에너지보다전력계

통면에서대체불가한안정성을보여주는LNG 복합발전에초점이맞춰질것으로예상한다.

장기천연가스수급계획 다음으로, ② 장기천연가스수급계획은전력수급계획에의거한LNG 복합발전량과도시가스수급량에따른 천연가스수입계획을포함한다. 2023년제15차장기천연가스수급계획에따르면, 도시가스수요는계속증 가하고, LNG 발전용수요는감소할것이라고예측되었다. 그러나12차전력수급계획이반영됨에따라, 16차 천연가스수급계획에서는LNG 발전용수요및수급이단기적으로증가혹은유지될것이라고전망한다.

현재국내LNG 수입물량은74%가한국가스공사, 나머지가5개민간사직수입물량인구조이다. 민간직수 입사와는다르게, 공사는장기계약위주의경직된포트폴리오와규제때문에부족/잉여공급에따른트레이 딩이불가하여손해를보는구조에놓여있다. 이를해결하기위해15차 수급계획에서민간과공사의협력을 확대하고, 민간사의공급인프라확대를논의하고있다.

###### 글로벌흐름에맞춰변화

중동대신미국 한국역시앞서언급된것처럼, 탈중동이라는글로벌LNG 흐름에발맞추어대응하고있다. 현재16%로수 입량의3위를차지하고있는카타르물량은, 2017년31.2%, 1위라는수치에비하면매우감소한것이며, 이 란발리스크를감안했을때앞으로더가속화될전망이다. 미국의정책을동반한적극적인증산과, 민간직수 입사의알래스카향신규판로를고려하면중동을대체할새로운주요공급원은미국으로예측된다.

그림5. 2025년국내LNG 수입원별비중

그림6. 국내발전원별발전량추이

단위: %

|32%<br><br>16%<br><br>15%<br><br>9%<br><br>28%<br><br>호주 말레이시아 카타르 미국 기타<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |23| |26| | | | | | | |
| | | | | |29| | | | | |
| | | | | | | |27| |30| |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>2017 2019 2021 2023 2026E<br><br>원자력 석탄 LNG 신재생 기타<br><br>|
|---|


출처:관세청, YIG

출처:전력거래소, YIG

## LNG 밸류체인

###### Upstream

개발및생산 Upstream은LNG 밸류체인의출발점으로,천연가스를탐사/개발하고생산하는단계이다.탐사권취득부터

생산까지리드타임이평균약20년이걸리는장기프로젝트이며, 따라서기존시설의증산외에는신규진입

이 어려운분야이다. 또한가스전에서원료가스시추후에이산화탄소/황화수소등 불순물을제거하는전공 정 단계까지가포함된다. Upstream은 장기간에걸친사업성과불확실성, 국제유가에따른수익성변동등 내외부변수에큰영향을받는구조이나, 동시에LNG 가격상승에의한수혜를가장크게받는단계이다.

###### Midstream

가공과공급 Midstream에서는원료가스를가공(액화), 운반, 하역/재가공및송출을수행한다. 먼저액화플랜트에서원 료가스를-162℃로냉각해부피를약1/600 줄인LNG 형태로전환하고, 저장탱크로옮겨보관한다. 저장 탱크는극저온유지와안전한보관을위해내벽은특수강판, 외벽은콘크리트를채택한2중구조로설계된다.

LNG 운송선은계속해서극저온을유지하며수입국까지장거리해상운반을수행한다. 운송선은장기계약을 통해확보되며, 운송책임은매매조건에따라달라진다. FOB계약은구매자가선박을확보해트레이딩을통 한 Hedge가 가능하며, DES 계약은판매자가운송까지책임져목적지를강제하기도한다. 선박의LNG를 수입터미널로하역한이후, 액화가스를다시기체로전환하는재기화를거쳐LNG를최종송출하게된다.

###### Midstream 과정에서는대규모인프라구축과철저한안전/환경관리, 국제협력체계가필수적이며, 글로벌 가스공급망과지정학적리스크역시이 단계에서중요하게작용한다. 최근리스크로인해공급망다변화와 운송선계약구조의중요성이부각되고있다. 카타르발일부DES계약은목적지가강제되어, 일부업체가직

수입불가상황에타격을받은것으로알려져있다.

###### Downstream

실제사용 Downstream은수입국터미널에도착한LNG를파이프라인을통해발전소,산업시설,가정등최종수요처 에서공급받아사용하는단계이다. LNG 복합화력발전및산업/가정용도시가스가대표적인분야이다. 더불 어해운업계의친환경규제강화에따라, LNG선의시운전사업과LNG 연료를선박에직접공급하는벙커링 사업도새로운수요처로부상하고있다. Downstream은 각국의에너지정책과규제, 시장구조등이산업 운영에큰영향을미친다. 현재중동발지정학적리스크로인해현물가격이급등해, Downstream만영위하 는기업은운영에어려움을겪을것이다.

- 그림7. LNG밸류체인모식도


|Upstream Midstream Downstream<br><br>|
|---|


###### 탐사/생산 가공/액화 운반 기화/송출 발전용 도시가스

- -복합화력발전

- -수요즉각대응


- -산업용

- -가정용


- -가스전탐사

- -가스시추


- -불순물제거

- -원료가스액화


- -해상운송

- -육상운송


- -LNG 재기화

- -수요처로송출


출처: KOGAS,언론종합, YIG

## All About 팜유

###### 팜유란?

팜유A to Z 팜유는기름야자열매에서얻는식물성유지로, 과육(Mesocarp)에서추출한CPO(Crude Palm Oil)와

씨앗(Kernel)에서추출한PKO(Palm Kernel Oil)로구분된다. 일반적으로팜열매를수확후짧은시간안

에 공장으로운송한뒤, 살균·탈과·압착·정제단계를거쳐기름을생산한다. 수확후 시간이지연될수록품질 과수율이저하되기에, 팜유는농장과공장을동시에잘운영하는밸류체인관리가중요하다.

###### 팜유, 어디에쓰이는가

다변화된팜유수요처 팜유수요는크게①식품,②에너지,③화학의세축으로나뉜다.①식품에서는조리용식용유,가공식품등 의 핵심원료로쓰이고, ② 에너지에서는디젤을대체하는용도로특히바이오디젤과SAF(지속가능항공유) 원료수요가확대되고있다. ③ 화학부문에서는비누·세제·화장품등에들어가는올레오케미칼의핵심원료 로사용되며, 경기민감도가상대적으로낮다. 도시화로인한식품수요의구조적증가, 바이오디젤의정책적 성장, 화학부문의안정적인성장등모든영역에서하단이제한된견조한성장률을보인다.

###### 팜유, 누가만드는가

밸류체인의 극심한편중

팜유공급은사실상인도네시아와말레이시아가독점한다. 두국가는글로벌팜유생산의83%를 차지하고 있으며, 이때문에두국가의정책·기상문제가곧바로글로벌수급변수로연결된다. 말레이시아는2025년 기준팜유생산1,950만톤, 수출1,620만톤, 재고234.4만톤수준으로전망되며핵심수출국역할을담당 한다. 반면인도네시아는세계최대생산국이지만, 최근에는바이오디젤내수정책때문에단순수출국이아 니라정책적으로수출가능물량을조절하는국가로성격이바뀌고있어글로벌영향력이점점커지고있다.

###### 팜유, 어떻게만드는가

공정과밸류체인, 프리미엄은어디서?

팜유산업의밸류체인은① Upstream(농장), ② Midstream(착유공장), ③Downstream(정제/연료/유 통)으로구분된다. ① Upstream에서는토지, 나무연령, 비료, 기후, 노동력이FFB 생산성을결정하고, ② Midstream에서는수확직후처리와공장운영효율이OER(오일추출률)을좌우한다. ③Downstream에 서는정제후바이오디젤, SAF 원료, 올레오케미칼, 식품소재등이생산되며각마진구조가다르다. 즉팜유 는 Upstream에서Downstream으로갈수록실적안정성과마진방어력이높아진다. 그러나특정국가의 이슈가밸류체인및마진에극심한영향을주기때문에, 단일밸류체인만영위하는것은마이너스요소이다.

- 그림8. 팜유생산국별생산량추이 단위:천톤


그림9. 팜유밸류체인

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>2021/22 2022/23 2023/24 2024/25 2025/26<br><br>인도네시아 말레이시아 태국 콜롬비아 나이지리아<br><br>|
|---|


농장

토지, 나무연령,비료, 기후, 노동력이생산성결정

수확직후처리와공장운영효율이OER좌우

착유공장

정제/유통

정제, 바이오디젤, SAF원료, 올레오케미칼,식품

출처: USDA , YIG

출처: YIG

###### 팜유생산은무엇이다르길래

정량적지표가 대변못하는생산성

팜유는설비가아닌생물자산산업이다. 그래서생산량은공장증설처럼늘지않고, 재식재, 나무연령, 강우, 병해충, 비료투입, 수확노동력, 규제의영향을복합적으로받는다. 특히팜나무는식재후수년간생산량이 낮고, 일정연령에서정점을찍은뒤노령화와함께수율이둔화되는특징을가진다. 결국팜유는기업규모· 농장면적보다생산성의효율관리가본질인산업이다.

###### 면적이아닌생산성지표에주목하라

FFB·OER·Age Profile, 그리고플라즈마

팜유의주요생산성지표는①FFB수확량, ②OER,③나무연령구조(Age Profile)다. ①FFB수확량/ha 는토지당얼마나많은원료를만들어내는지, 즉농장의관리수준을말해주며, ②OER은원료를실제판매 가능한기름으로얼마나전환하는지, 즉생산시스템의효율성을나타낸다. ③나무연령구조는향후5~15 년의생산성과CapEx,재식재부담의시간표를제공하는선행지표에가깝다.

인도네시아팜산업의핵심인플라즈마는대기업플랜테이션과소농을하나의공급망으로엮으며, 안정적원 료조달·추적·재식재실행·공장가동률을일정하게유지하는시스템이다. 대기업은강력한ESG로인해추가 부지를확보하지못하기에, 기존팜의대다수를소유한소농의농장을편입시키는플라즈마의활용은필수적 이다.효과적플라즈마시스템구축은생산성지표와더불어기업의생산역량을잘설명할수있는요소이다.

###### 팜유의가격결정메커니즘

작황뿐만아니라 외적요인도엄중

팜유가격은작황만으로움직이지않는다. 팜유가격은① 물량정책및무역관세, ② 대두·유채·해바라기유 대비스프레드, ③화석연료대비에너지스프레드의결합으로본다. ①인도네시아의정책에따른수출물량 축소는가격하단을높인다. 또한②타식물유의가격급등이팜유의가격경쟁력을상승시켜수요가늘어나 는경우도있고, ③석유등에너지가격의상승이바이오디젤의수요를촉발하기도한다.

###### 팜유의수요와공급예측

팜유공급증가의 구조적인어려움

①식품에서인도와중국을합치면2025~2030년연평균200만톤가량의추가수요가발생하며, ②에너 지측면에서는B50 정책도입시인도네시아팜유기존비축물량이1,560만KL에서450만KL 가량증가하 게되며국제수출물량을제한한다. ③화학역시필수재기반으로2030년까지연평균7% 성장이예상된다. 반면공급은재식재지연, 나무노령화, 노동병목, 기후때문에증가가어려우며, 결정적으로ESG 요인으로 부지공급자체가제한된다. 이런상황에서수요와공급이각각CAGR 3%, 1% 수준으로예측되고있다.

그림10. 나무연령구조에따른생산량차이

그림11.팜유와경쟁기름들과의가격추이

단위: 23.11가격기준1

###### 미성숙기 청년기 최전성기 감퇴기

수령 0~3년 4~7년 8~14년 15~25년

수확량 0톤 10~20톤 24~28톤 20톤이하

상업생산 시작

특징 수확불가

생산량정점 생산량하락

출처:팜유업계종합, YIG

출처: Investing.com, YIG

## 희토류, 자원전쟁의최전선

###### 미래산업의필수재, 영구자석

영구자석의수요가 희토류의중요성을부각

영구자석은전기차, 로봇, 우주·방산등의모터·액추에이터수요확대와맞물려핵심부품으로부상하고있으 며, 산업용수요가확대될수록고속·고온환경에서의성능안정성이중요해지고있다. 기존영구자석은경희 토류인네오디뮴(Nd)과프라세오디뮴(Pr)으로만들어졌으나, Nd·Pr만으로는고속·고온환경에서자력저하 가발생해산업용으로부적합하다. 이를보완하기위해중희토류인디스프로슘(Dy)과테르븀(Tb)을첨가해 내열성과보자력을높여성능안정성을보완한영구자석이고안되었다. 즉Nd·Pr은물론고성능자석구현에 필수적인Dy·Tb의안정적공급이중요하며, 이러한영구자석의수요가희토류의중요성을부각시키고있다.

###### 중동에는석유가있다면, 중국에는희토류가있다

무엇이희귀성을

희토류의희귀성은매장량에만기인하는것이아니다. 희토류는공급망과핵심공정이중국에편중되어있으

만드는가

며, 채굴58%, 분리89%, 제련90%, 자석제조92%를중국이차지한다. 특히산업수요가높은중희토류 는중국남부이온흡착형광상과그분리·정제기술에의존도가크다. 즉희토류의희귀성은산업이요구하는 형태로공급할수있는역량이한국가에집중되어, 공급이수시로불안정해진다는점에기인한다.

희토류의무기화 미국은1950년대희토류산업을선도했으나환경문제로발전이멈춘반면, 중국은1980년대이후정부주

도로환경문제를합의후기술력을축적, 최근에는희토류분리와자석제조기술에대한통제까지강화중이

다. 즉중국은국가주도로채굴부터분리·정제, 합금, 자석제조까지이어지는수직계열화를구축했으며, 이

런 공급망의독점은서방에게언제든외교/전략적무기로전환될수 있는위험성을가진다. 이미중국은

2010년일본에수출을중단한전례가있고, 2025년에는희토류관련품목을수출통제대상으로지정했다. 이조치로유럽이트륨가격은4,400% 급등했고, 테슬라와포드공장은생산에차질이생겼던바있다.

###### Up-Mid-Down으로구분하는밸류체인

희토류밸류체인, 병목을찾아라

희토류밸류체인은①채굴·선광(Upstream), ②분리·정제(Midstream), ③합금화·제조(Downstream) 로구성된다. ①Upstream은희토류가포함된광물을캐낸뒤선광을통해농축하는단계다. 매장량보다어 떤광상인지가중요한데, 경희토류는모든희토류광산에전반적으로분포하는반면, 중희토류는이온흡착형 광상에많이분포한다. ② Midstream은 농축된원광에서희토류원소들을화학적으로분리해산화물로정 제하는단계다. 희토류는여러원소가섞여있고화학적성질도비슷해, 각원소를고순도로분리하는공정에

기술력이필요하며, 방사능·화학적오염이수반된다. ③ Downstream에서는분리된산화물을금속으로환

원하고합금화한뒤, 분말화·소결·가공·자화과정을거쳐영구자석으로만든다.

그림12.희토류채굴국가별점유율

그림13.희토류밸류체인

단위: %

|58<br><br>16<br><br>12<br><br>중국 미국 미얀마 호주 기타<br><br>|
|---|


###### 채굴·선광

###### 분리·정제

###### 합금화·제조

(Upstream)

(Midstream)

(Downstream)

분리된산화물을 금속으로환원하고 합금화

농축된원광에서 희토류원소들을 화학적으로분리해 산화물로정제 방사능·화학적 오염이수반

희토류가포함된 광물을채굴

선광을통해농축

분말화·소결·가공· 자화과정으로 영구자석제조

출처: DOE, YIG

출처:포스코인터내셔널, YIG

## 희토류, 밸류체인확보를향해

###### 핵심병목, 중희토류를확보해라!

구조적인중국의존,

현재영구자석전방산업의수혜는중희토류에집중된반면, 시장은병목상황에놓여있다. ①중희토류는주

벗어나야한다

로중국남부와동남아의이온흡착광에집중돼있어공급이제한적이며, ②경희토류에비해분리·정제공정의

난이도가높아이에수반되는기술·환경적부담을감당할생산국이중국외에전무하다. 또한③희토류는광 석에서여러원소가함께생산되므로경희토류공급이이미포화상태라면중희토류를추가생산할유인이줄 어들며, 중희토류의추가생산량만을늘리면구조적으로수익성이악화된다. 여기에중국이경희토류대비중 희토류의채굴쿼터를전략적으로제한하고있다는점을고려할때, 탈중국공급망확보가시급한상태이다.

###### 미국의밸류체인내재화, 갈길이멀다

과거의실패들은 왜일어났는가

미국최대의희토류광산, Mountain Pass는한때세계의희토류수요를책임졌지만, 1990년대환경사고 와방사성·화학폐기물처리부담, 중국의저가공세가겹치며2002년폐쇄됐다. 이후2010년대초희토류 가격급등을계기로Molycorp가재건을시도하며주가가4배가량상승했으나, 중국의수출이재개되자수

익성악화로2015년다시파산했다. 즉, 미국의밸류체인상실은매장량부족때문이아니라, 환경부담을감

당하면서도중국과가격경쟁이가능한분리·정제체계구축에실패했기때문이며, 더근본적으로는국가주도 의사업의수익성과경쟁력이민간레벨에서경쟁불가수준이라는점에기인한다.

2전3기, 이번시도는 무엇이다른가

트럼프2기산업정책의핵심은재산업화와공급망복원에있다.이를희토류에대입한다면, 미국의목표는기 존처럼수익성확보가아니라희토류공급망자체를중국밖에서다시세우는것이라해석할수있다. 중국의 국가주도방식에맞서, 미국도민간에일임하는것이아니라정부가직접지분·대출·가격하한·장기인수를결 합한‘미국식국가자본주의’방식으로시장에개입하고있다.

###### 미국은Mountain Pass를인수한뒤2020 년에SPAC 합병으로상장한MP Materials사를중심으로밸

류체인전반의수직계열화를추진하고있다. 미 전쟁부는5.5억달러규모투자를강행했고, Nd·Pr 가격하 한선110달러/kg을설정했다. 또한미국내자석생산능력을연1,000톤에서10,000톤으로확대하며, 10X 시설생산량은정부가100% 인수하고최소EBITDA 1.4억달러까지보장하는구조를확립했다.

그러나여전히 글로벌협업이필요

다만, Mountain Pass는 본질적으로중희토류함량이낮아MP 단독으로는목표영구자석생산에필요한 Dy·Tb공급이어렵다. 결국미국의밸류체인내재화는단순히채굴재개가아니라, 중희토류원료확보, 분리 ·정제수율안정화, 금속·자석제조까지요구된다. 이를위해국외광산, 분리·정제, 영구자석생산업체와의협

업이필수적이고, 이들의사업진출이이제야본격화되는실정을고려할때사업추진의난항이예상된다.

그림14. 중국희토류채굴쿼터추이

그림15.미국정부기관의전략적자원투자규모

단위:만톤

단위:백만달러

|10 11 12<br><br>15<br><br>19<br><br>2 23 25<br><br>2 2<br><br>2<br><br>2<br><br>2<br><br>2<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>경희토류 중희토류<br><br>|경희토류위주의 채굴쿼터증가<br><br>|
|---|
|
|---|


MP Materials

445

Lithium Americas

435

VHM

200

Critical Metals

120

Trilogy Metals

35.6

Lynas USA

30.4

REEcycle

5.1

Rare Earth Salts

4.2

0 100 200 300 400 500

출처:희토류업계종합, YIG

출처:언론종합, YIG

기업개요

한물간기업? NO!

대한민국무역산업과함께한동사

무역으로시작한기업 동사는1967년설립된포스코그룹의계열회사로, 2000년대우주식회사무역부문의인적분할을통해출범

하였으며2001년3월23일유가증권시장에상장되었다. 설립이후철강, 원자재, 식량, 화학, 등다양한품

목의글로벌트레이딩을수행하며대한민국수출의확대와함께성장한종합상사이다.

###### 글로벌종합사업회사로의성장

동사의변모 동사는업의경계를허물며끊임없이사업을연결하고확장하는글로벌종합사업회사를지향하고있다. 130 여 개의해외네트워크와전문마케팅역량을기반으로에너지, 소재, 식량, 신성장산업등 다양한분야에서 사업을지속적으로확장하고있으며가스전탐사, 개발, 생산운영역량과LNG 밸류체인을기반으로지속가 능한에너지사업을중점적으로추진하고있다. 주요사업으로는에너지(천연가스, LNG터미널, 복합화력발 전, 태양광, 풍력등), 철강및철강원료, 이차전지소재, 곡물, 유지, 바이오플라스틱, 전기차부품, 인프라및 산업플랜트사업이있다. 2025년기준매출비중은소재분야철강및철강원료가70.2%, 에너지가12.3%,

식량및소재가17.4%, 그외사업이0.1%를차지하고있다.

그림16.포스코인터내셔널2025 년사업부별매출비중

그림17.포스코인터내셔널2025 년사업부별영업이익비중

||절대적매출비중은낮으나 높은마진율을보이는E&P<br><br>|
|---|
<br><br>31%<br><br>20% 20%<br><br>15%<br><br>8%<br><br>6%<br><br>GAS (E&P) 철강 종속법인(인니팜등)<br><br>터미널,발전 종속법인(Senex 등) 소재바이오<br><br>|
|---|


|45%<br><br>27%<br><br>16%<br><br>9%<br><br>철강 소재바이오 종속법인(인니팜등)<br><br>터미널,발전 GAS (E&P) 종속법인(Senex 등)<br><br>|
|---|


출처:포스코인터내셔널, YIG

출처:포스코인터내셔널, YIG

- 그림18.포스코인터내셔널기업연혁


##### 2023

##### 1967

##### 2013

##### 2010

###### 포스코에너지합병

###### 대우실업㈜창립

###### 미얀마가스전생산개시

###### 포스코그룹편입

▪ 글로벌트레이딩역량의

▪ 에너지사업이탐사를넘어실제 생산과수익창출단계에진입한

▪ 그룹시너지를바탕으로상사에서

▪ LNG·발전·터미널이결합되며

출발점이자사업모델원형형성

종합사업회사로전환한분기점

에너지통합사업자로의도약

전환점

###### ~

##### 2006

##### 2011

##### 2022

###### ㈜대우인터내셔널분할

###### 인도네시아팜농장사업진출

###### 세넥스에너지인수

▪ 대우무역부문에서분리되며현재 포스코인터내셔널의독립사업 기반이마련

▪ 트레이딩중심구조를넘어 실물자산기반식량사업으로 확장한핵심계기

▪ 업스트림가스자산확대를통해

LNG 밸류체인경쟁력을한층강화

## 동사의LNG 밸류체인

###### Upstream

국내유일Upstream 동사는국내상장사중드문LNG Upstream 보유업체로, 해외에서①미얀마가스전, ②호주육상가스전을

소유/운영하고있다. ①미얀마가스전은동사가탐사부터생산까지모든과정에참여하였으며, 현재3개광

구에서생산된LNG를미얀마와중국에공급하고있다. ②세넥스에너지를2022년인수하여영위중인호 주가스전에서는동호주육상광구에서천연가스를생산하여호주내수시장과해외수출용LNG 액화플랜트 에공급하고있다.이외에도, 인도네시아/말레이시아등지에서신규가스전탐사/개발을진행중이다.

###### Midstream

민간사국내최초 LNG 터미널

동사는광양LNG 터미널을중심으로Midstream 사업을전개하고있다. 이는국내최초민간LNG 수입터 미널로, LNG를 하역저장·기화·송출하는핵심설비이다. 2026년 하반기2터미널완공이후로는저장용량

133만KL, 세계11위 규모의LNG 터미널로도약하게된다. 이런Capa를 이용해동사는국내기업및 일본 등에저장탱크임대사업을영위중이며, 중국등인접동북아국가에LNG 트레이딩또한진행중이다. 최근미 국의세니에르(Cheniere),멕시코퍼시픽(Mexico Pacific)사와SPA 계약을체결하여20년간연간110만 톤규모의물량을확보, 그룹내자가수요및트레이딩에사용할예정이다.

운송전용선확보 동사는LNG 전용선을직접보유·운항하기보다장기용선계약을통해확보하여,상업적운영은동사가담당하 되실제운항은전문선사가수행하는형태를취한다. 이를통해고정비는줄이면서물량통제력은강화하는 전략을채택하고있다.

###### Downstream

LNG 복합화력발전 동사의인천LNG 복합발전소는국내최초의민간발전사로, 단일지역최대규모설비인총7기의복합발전

기를운영중이다.이는3,412MW의설비용량이며, 수도권발전설비의약9%에해당되는수치이다.

터미널연계사업 광양LNG터미널에서저장탱크를이용한전용인프라를구축하여, 동사는Downstream 사업으로①벙커 링과② 선박시운전사업을진행중이다. ① 벙커링은LNG 추진선에LNG를 선박연료로공급하는기술로, 크게PTS(Port-to-Ship)과STS(Ship-to-Ship)방식으로나뉘며동사는두방식모두를영위한다. ②선박 시운전은건조중인LNG선의정상작동을검사하는사업이며, 국내조선업체들이전세계LNG선공급의약 70%를 담당하는만큼앞으로도큰 수혜가기대된다. 두 사업을통해광양LNG터미널은단일터미널기준 전세계최대사업실적을보유하고있다.

- 그림19.포스코인터내셔널LNG 밸류체인모식도


|Upstream Midstream Downstream<br><br>|
|---|


가스전 수출 터미널

LNG 운송선

트레이딩 수입 터미널

LNG 발전

LNG 선박 시운전

벙커링

LNG 수출터미널,전용선등 인프라자산확보로밸류체인강화

미국/멕시코발 캡티브물량기반 LNG 거래량확대

광양LNG터미널 저장용량증설

인천LNG 복합발전소

광양LNG터미널 LNG추진선 선박시운전사업

광양LNG터미널 LNG추진선에 PTS/STS공급

미얀마가스전 호주세넥스에너지 신규지역탐사/개발

## 팜유부문

###### 역시나Up-Mid-Down 모두대응

기존사업상황 동사는2011년 파푸아에서팜 농장(이하PT.BIA) 개발을시작해2016년 생산에진입, PT.BIA를 통해

34,195ha 규모농장과착유공장3기를통해연간20만톤의CPO를생산해왔다.2025년에는GS칼텍스와

PT.ARC를공동으로준공해연50만톤의정제능력을확보했다. 동사의PT.ARC 지분은60%이며, 이를통 해정제된CPO를인도네시아내수는물론한국, 중국에까지판매한다. 또한플라즈마프로그램과공급망추 적성100%의관리체계를갖춰, 생산/판매전과정에서원료안정성, 마진방어력, ESG를확보하고있다.

###### 높은마진율의비결

농작물산업의 본질을이해

앞에서언급한대로, 팜사업의본질은단순면적이아니라각생산지표와플라즈마구조관리에있다. 이지 표들이모여산출된PT.BIA의 ha당 CPO 생산량은8톤으로, 업계평균인4.3톤을크게상회한다. 또한

2021~2025년PT.BIA 기준동사의평균OPM은약40%로추정되는데, 동기간업계평균은약20% 수준으로확인된다. 이는동사의Up에서Down으로이어지는생산관리역량과나무연령비율에기인한것 으로파악된다.

###### 대대적인Ramp-up

삼푸르나아그로인수 최근총 98.7%의지분을확보한삼푸르나아그로(PT.SA)는 수마트라·칼리만탄에걸쳐12.8만ha(기존면 적대비3.75배)의농장, CPOMill 8기, 종자R&D센터를보유한인도네시아팜상장사이다. OPM은28% 수준이며, 종자부문도인도네시아내점유율약15%를차지하는2위사업자이다. 이번인수로동사의CPO

###### 생산능력은기존20만톤에서60만톤으로확대되었다. 이같은사업규모증가로2026년팜부문영업이익

은2,600억원, 동사영업이익내비중은19%까지확대될것으로전망한다.

###### 가시적으로개선될수익성

###### 사업의전성기진입 동사의팜사업은현재나무컨디션이우수한기존농장과성숙기에접어든인수농장을동시에확보했다는

점에서, 단기실적가시성이높다. 특히팜사업의본질이단순면적증대가아니라수율과운영관리에있다 는 점을감안하면, 동사는생산성높은농장구조위에정제공장까지연계된구조를구축하며Up-MidDownstream 전반에서수익성을극대화할수있다. 동사는이번인수를통해단순면적확대가아니라, 우 수한나무와통합밸류체인의이점을바탕으로팜사업의이익률을극적으로높일수있는기반을마련했다.

- 그림20. 삼푸르나아그로인수후밸류체인시너지전망 단위:달러


|연30백만(영업이익) 규모의통합시너지full potential 현실화<br><br>|
|---|


최대

+ 30백만/년

Carbon unit 수익창출

SAF 원료판매

PK Midstream 확장

+ 0.5백만

###### + 11백만

+ 0.5백만

R&D역량강화

운영조직최적화

+3백만

RSPO프리미엄

+ 1백만

구매Scale 효과

+ 2백만

+ 1백만

CPO 판매최적화

+ 11백만

## 동사의미래, 모빌리티

###### 전기차시대의필수품을책임지는동사

공장본격가동 구동모터코아는전기차와하이브리드자동차에서기존엔진역할을대신해, 전기에너지를물리적회전에너

지로바꿔주는핵심부품이다. 전기차시장이성장함에따라모터코아의수요도함께늘고있으며, 완성차업

체들은품질이검증된공급처를안정적으로확보하는것을중시하고있다. 이에동사는자회사인포스코모빌 리티솔루션을통해해당부품을직접제조·판매하고있으며, 한국·멕시코·폴란드·인도에생산거점을갖추고 현대차그룹을비롯한북미·유럽완성차업체에납품하고있다. 특히폴란드내공장은유럽향, 멕시코내공장 은북미향물량을담당하는등고객사의생산공장인근에거점을배치하는식의현지화전략을통해납기효 율성을높이고있다.

###### 급격한매출증가 해당사업부문은지난2025년기준매출3,400 억원, 영업이익190억원을기록하며흑자전환에성공했

는데, 이에그치지않고2026년에는폴란드, 멕시코신규공장가동본격화에따라판매량이전년216만대

에서287만대로증가하면서매출이또한번크게성장할것으로전망된다.

###### 이제는희토류와영구자석까지

원재료까지수급한다 동사는모터코아제조에서한단계더나아가, 모터코아안에들어가는영구자석과그원료인희토류까지사 업영역을넓히고있다. 영구자석은희토류를합금해만드는고성능자석으로, 전기차구동모터의80% 이상 에사용되는핵심소재다. 문제는중국이희토류정제·가공의90% 이상을장악하고있다는점인데, 미·중갈 등이심화되면서중국이수출통제를강화하자북미·유럽완성차업체들은탈중국공급망확보에나서고있다.

희토류체인꽉잡기 동사는이수요에대응해북미·호주·아시아25개업체와중국을거치지않는희토류조달네트워크를구축했 고, 국내유일영구자석제조업체인성림첨단산업의베트남공장에서위탁생산한영구자석을자사해외법인 명의로완성차업체에납품하는구조를완성했다. 이를통해북미업체향약9,000 억원(2026 ~2031), 유

럽 업체향약 2,600 억 원(2025~2034 ) 등 총 1조 1,600 억 원 규모의수주를확보했으며, 2026 년부터 납품이시작된다. 나아가2027년에는미국ReElement사와합작으로희토류정제부터영구자석제조·재활 용까지한 곳에서수행하는통합생산단지를가동할계획이다. 이 단지가가동되면지금처럼외부에생산을 맡기는구조에서직접만드는구조로바뀌면서수익성개선이기대된다.

- 그림21.구동모터코아및희토류시장성장추이 단위:억달러


그림22. 모빌리티사업관련주요수주

|날짜|업체|내용|규모|기간|
|---|---|---|---|---|
|2023.7.26|Benz(독일)<br><br>|영구자석 공급계약<br><br>|2,690억<br><br>|2025.11.01~ 2034.10.31<br><br>|
|2024.2.20|Stellantis (미국)<br><br>|영구자석 공급계약<br><br>|9,000 억<br><br>|2026.09.01~ 2031.08.31<br><br>|
|2024.03.08|GM(미국)<br><br>|감속기부품 공급계약<br><br>|8,200억<br><br>|2024.04.01~ 2032.12.31<br><br>|
|2024.07.09|SCHAEFFLER (독일)<br><br>|영구자석 공급계약<br><br>|6,000 억<br><br>|2027.07.01~ 2033.06.30<br><br>|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2025 2026E 2027E 2028E 2029E<br><br>구동모터코어시장규모 영구자석시장규모<br><br>|
|---|


출처: IEA, YIG

출처:언론종합, YIG

## 철강을빼놓을순없지

###### ‘포스코’ 인터내셔널

어려운상황속에서도 철강업황은중국발공급과잉, 미국발보호무역주의, 국내건설경기침체, 탄소중립전환비용부담이동시에

겹치며동사에우호적이지않은상황이다. 그럼에도동사의철강사업은2025년매출14조5,470억원, 영

업이익2,370억원을기록하며전년대비매출은1.9% 감소했지만영업이익은6.3% 증가해어려운환경에 서도현금을창출할수있음을입증했다. 이는원거리향신규판매확대, 유로환율효과, 지역별판매전략조 정등오랜기간사업을영위해온동사만의노련한전략이작동한결과이다.

###### 전략적사업으로서의역할

신사업투자를위한발판 동사는통상대응체계를구축하고중남미, MENA, 중남아프리카의신규시장을개척중에있다고발표했다. 이로인해현재보호무역과지역별수급왜곡에더욱유연하게대응할수있는판매구조로전환될수있을것 이다. 아울러6월시행예정인K-스틸법에따른정책적지원에대한기대감과중국산저가재에대한반덤핑 기조, 국내철강가격인상가능성도사업의하방을강화하는요인으로작용하고있다. 더이상공격적인성장 을주도하는사업은아니나, 수요처재편으로안정적이익을확보하고이를바탕으로미래성장사업에투입할 여력을마련하는것이동사철강사업의본질이다.

그림23. 포스코인터내셔널철강사업현황

그림24. 아시아및세계철강완제품수요추이

단위:백만톤

주요제품 특징 활용처

아시아 세계

철강수요역성장에도 이익개선에성공

열연:고온에서압연해표면은거칠지만인성과용접성이뛰어남 냉연:표면이매끄럽고정밀도가높고치수정확성과가공성이우수

건설자재,자동차프레임 자동차외장재,가전제품

열연·냉연

- 1,500

- 2,000


조선,해양구조물 고층건축물

후판 두께가두껍고강도가높으며용접성과내충격성이우수

선재 탄소함량조절을통해인장강도,연성등기계적성질을제어 자동차부품,철망,볼트

철 강

1,000

도금강판 아연,알루미늄등코팅해부식에강하며내환경성과내구성이우수 건축외장재,자동차외판

주방용품,건축자재, 의료기기

500

스테인리스 크롬함량이높아녹발생이억제되며위생성과내열성이우수

전기강판 규소가포함되어전자기손실을최소화,높은자기효율과절연성 변압기,모터,발전기

0

2020 2021 2022 2023 2024

철강원료 제철·제강에필요한철광석,원료탄,발전탄등철강원료공급

출처:포스코인터내셔널, YIG

출처:세계철강협회, YIG

- 그림25. 포스코인터내셔널철강밸류체인도식도


|Upstream Midstream Downstream<br><br>|
|---|


###### 원료채굴및제련 철강생산·가공 최종사용및재활용

|산업적용<br><br>| |
|---|---|
|자동차,건설,조선,전기전자등에공급<br><br>| |
| | |


|채굴| |
|---|---|
|철광석,석탄(원료탄,발전탄), 니켈,석회석등원료채굴<br><br>| |
| | |


연속주조 반제품(슬라브,블룸,빌렛) 생산

|제선| |
|---|---|
|철광석을녹여쇳물을생산<br><br>| |
| | |


|재활용및순환경제<br><br>|
|---|
|고철을전기로재활용및철스크랩생산<br><br>|


압연

열연,냉연,후판,선재, STS,전기강판

등

|제강|
|---|
|쇳물에서불순물을제거해강철생산<br><br>|


제품가공 가공으로강건재,자동차부품등생산

동

트레이딩 글로벌네트워크로철강원료공급및열연,후판·선재,내연등철강제품과철스크랩수출입수행

포스코

## 재무적분석

###### 주요지표추이

CFO/EBIT 2021년에일시적으로급락하며이익의현금화수준이훼손되었지만, 2022년부터다시1배이상으로회복

한뒤2022~2024년에는1.0~1.4배수준에서안정적으로유지되었다. 2025년에는다시2배내외까지상

승해전년대비운전자본으로인한부담이완화되고현금회수속도가개선되고있다. 즉, 동사의현금창출력 이지속해서강화되고있다.

영업이익및OPM 영업이익은2021년저점을지난뒤2022~2025년까지뚜렷한회복세를이어가고있고, OPM도2021년 이후반등해2023년부터3%대중후반수준에서안정적으로유지되고있다. 특히2024 년잠시주춤했으나 2025년사상최대영업이익을갱신하며수익성이개선되는흐름이나타나고있다.

배당성향및순이익 배당성향은2022년 저점이후반등해2024년부터가파른상승세를보이고있으며, 2025년에는60%를

상회하는수준까지높아졌다. 동사가제시한배당성향50% 목표를넘어선강한주주환원의지가이미가시

화되고있는흐름으로해석된다.

순차입금/EBITDA 2023년부터는2배내외수준에서안정화되는흐름이나타나고있어, 차입부담이절대적으로가볍다고보 긴어렵지만이익창출력개선을바탕으로재무부담을충분히통제가능한수준으로낮춰가고있다고해석할 수있다.차입확대보다수익성개선속도가더욱빨라지면서재무구조가점진적으로안정되고있다.

- 그림26. CFO/EBIT비율추이 단위: 배


그림27. 영업이익및OPM 추이

단위:십억원(좌), %(우)

|-1<br><br>0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>|2021년음전이후 꾸준히오르는중<br><br>|
|---|
|
|---|


|0.0<br><br>1.0<br><br>2.0<br><br>3.0<br><br>4.0<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>영업이익 OPM(%)<br><br>|
|---|


출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

그림28. 배당성향및순이익추이

그림29. 순차입금/EBITDA 추이

단위:십억원(좌), %(우)

단위:십억원(좌),배(우)

|0.0<br><br>1.0<br><br>2.0<br><br>3.0<br><br>4.0<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>순차입금 EBITDA 순차입금/EBITDA (배)<br><br>|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>당기순이익 배당지급액 배당성향(%)<br><br>|배당성향50% 이상 달성하겠다는동사의강력한의지<br><br>|
|---|
|
|---|


출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

## 경쟁사분석

###### 국내에선비교불가

왜국내기업이아닌지? 국내종합상사중동사와같이트레이딩을기반으로①에너지, ②소재·철강, ③식량사업을동시에영위하

며, 자산투자와운영을병행하는기업은제한적이다. 반면일본종합상사는글로벌네트워크기반트레이딩

에 더해에너지, 금속·소재, 식량, 인프라자산을함께보유하고운영하는구조를갖고있어사업포트폴리오 와이익창출방식측면에서동사와가장유사한Peer Group이다.

###### Peer Group

미쓰비시상사 일본최대종합상사로,전통적인트레이딩과에너지,금속소재,식품,전력및인프라를포괄하는다양한사업 포트폴리오를구축하고있다. 호주NorthWest Shelf, 브루나이LNG 등 주요글로벌LNG 프로젝트에서 지분투자로수익을창출하고있다. 이는동사가가스전, LNG 터미널, 발전, 철강및식량사업을통해트레이 딩수익과자산기반수익을동시에추구하는방식과유사하다. 즉, 미쓰비시상사는동사와마찬가지로단순 무역회사가아니라자산과운영역량을결합한사업회사형상사라는점에서중요한Peer사이다.

미쓰이물산 미쓰이물산은일본종합상사중에서도에너지포트폴리오와금속·철강, 식량, 인프라사업의균형이가장잘

잡혀있는기업이다. 특정산업의업황에전적으로의존하기보다여러사업군을조합해포트폴리오변동성을 완화하는구조를가진다.마찬가지로LNG 밸류체인전반에서수익을창출하고있으며, 대표적으로모잠비크 LNG 프로젝트에참여중이다. 에너지를핵심사업으로두고, 철강과식량을기반사업으로두고있는동사의 사업구조와매우유사하다. 또한포스코와합작물류사를운영하고있어, 일본의Peer 3사중에서도동사와 의포트폴리오대응도가가장높은기업이다.

마루베니 마루베니는곡물, 농업, 해외전력사업을주력으로영위하고있으며비자원사업의이익기여도가일본5대 상사중가장높다. 과거미국곡물사가빌론을인수하여식량사업의성장을시도했으나, 이후분식회계정황 이드러나대규모손실을인식하고지분을매각하여사업을정리한바있다. 이후곡물과농업밸류체인형성 과발전및인프라사업의확장을통해실물자산의운영역량을강화해왔다. 이는동사가팜사업, 철강/소재 트레이딩, LNG 및발전사업을결합해단순유통을넘어실물자산과운영기반의이익을추구해온과정과 유사하다.

그림30. 각사Forward 12M P/B추이

그림31. Peer사이익구성비율

단위:배

단위: %

|0<br><br>0.5<br><br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br>3<br><br><br><br><br>22. 12 24. 01 25. 01 26. 02<br><br>미쓰비시상사 미쓰이물산<br><br>마루베니 포스코인터내셔널<br><br>|
|---|


|46<br><br>36 36 37<br><br>54<br><br>33 27 23<br><br>19<br><br>23<br><br>21<br><br>12 14 19<br><br>포스코인터내셔널 미쓰비시상사 미쓰이물산 마루베니<br><br>소재·자원 에너지 산업·인프라 생활·기타<br><br>|일본상사와같은<br><br>소재·에너지집중형이익구조<br><br>|
|---|
<br><br>|
|---|


출처:각사, YIG

출처:각사, YIG

## 주가추이분석

- ①완만한우상향 코로나로인한급락이후주식시장이전반적으로회복되면서철강트레이딩또한정상화되었고, 미얀마가스 전이2020년상반기에도안정적인판매를이어가면서실적이회복되었다. 2021년상반기에는미얀마가스 판매가격상승으로인해이익이더욱개선되며주가는완만한우상향을이어갔다.

- ②악재와호재가동시에 2021년하반기중국부동산개발업체들의유동성위기가철강수요둔화로번지며시황이악화되었다. 이후


러시아-우크라이나전쟁으로LNG 가격이급등하며동사의에너지자산가치가부각됐지만, 2022년 중반

이후경기침체우려가시장전반에하방압력을가했다. 이처럼상승요인과하락요인이맞부딪히며주가는 박스권으로형성되었다.

###### ③리레이팅과2차전지 2023년 1월, 포스코에너지합병으로LNG 풀밸류체인기업으로재평가되기시작되었다.또한미국IRA 이 후 비중국배터리공급망가치가부각된가운데국내증시에서2차전지테마광풍이불었고, 포스코그룹이 2030 년까지2차전지소재의매출목표62조원과그에따른집중투자계획을제시하면서그룹주전반이테 마주화되었다. 동사역시구동모터코아사업을영위한다는점이주목받아주가가급등했다.

###### ④테마종료후정상화 2023년8월이후, 고금리와중국과유럽의경기둔화로글로벌EV 업황이악화되고리튬가격까지급락하 며결국배터리소재주전반의밸류에이션이급격히낮아졌다. 2023 년 3분기동사의모터코아, 철강, 친환 경소재의영업이익이전기대비모두줄어들었고, 앞선기대감을뒷받침할실적가시성이부족해지며주가가 급락하였다.

###### ⑤대왕고래로급등 2024년6월3일정부는동해심해에서최대140억배럴규모의석유와가스가부존되어있을가능성이있

다고발표하였다.LNG 수입의존도가매우높은한국에게, 에너지안보의판자체가바뀔수있다는기대감이 형성되었다. 동사는유력한민간참여후보로거론되며단기간에주가가급등했다.

- ⑥아쉽지만,아니었다 하지만대왕고래의시추성공확률은20%, 상업생산목표도2035년으로제시되며프로젝트는사실상허 상에가까웠던것이밝혀졌고, 거기에더해2024 년3분기어닝미스를기록하며발표이후주가는2025년 1월까지주가는하락세를이어갔다.

- ⑦진정한밸류업기대 직후주주환원율50% 달성목표와2025년중간배당도입을발표했다. 또한2025년1분기실적발표에서 모든사업부의매출과영업이익이다시증가하였고, EV 모터코아도해외HEV 판매확대와원가개선으로흑 자전환에성공하며주가가상승세로이어졌다. 2026 년1월29일, 사상최고실적을기록했고그중에서도 에너지사업부문의영업이익증가가뚜렷하게나타났다. 현재미국-이란전쟁의여파로에너지자산의가치 가급등하며동사의최근주가도계속해서상승세를이어가고있다.


- 그림32. 포스코인터내셔널주가추이 단


|단위:원<br><br>① ② ③<br><br>④<br><br>⑤<br><br>⑥ ⑦<br><br>|완만한우상향<br><br>|
|---|
<br><br>|악재와호재가동시에<br><br>|
|---|
<br><br>|2차전지테마로인한폭등<br><br>|
|---|
<br><br>|테마종료<br><br>|
|---|
<br><br>|대왕고래|
|---|
<br><br>|밸류업기대<br><br>|
|---|
<br><br>|실망매물출현<br><br>|
|---|
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>20. 03 21. 03 22. 03 23. 03 24. 03 25. 03 26. 03<br><br>|
|---|
| |


출처: KRX,YIG

## LNG 재평가시대의주인공

###### Upstream : ME, THE CASH COW

최고의짝꿍 동사는Upstream 포트폴리오에서두가지핵심적인특장점을보유하고있다. 먼저, 미얀마가스전과세넥

스간가격결정방식이달라리스크분산효과가있다. 미얀마가스전은국제유가에연동되어글로벌매크로

환경의영향을직접적으로받는반면, 세넥스는동호주내수가스가격을기반으로형성되어상대적으로외부 변수에대한민감도가낮다. 이러한구조는특정에너지시장의변동성이확대되더라도다른시장의에너지 가격이이를보완하는안정적인수익구조를가능하게한다.

또한, 동사의가스자산은중동의존도가낮은지역에위치하고있어최근강화되고있는탈중동흐름의수혜 가기대된다. 중동지역의지정학적리스크가부각되며주요수요국을중심으로공급선다변화움직임이확대 되고있는가운데, 미얀마및호주자산은글로벌에너지공급망재편과정에서구조적인경쟁력을확보할것 으로판단된다.

미얀마 미얀마가스전은2025년기준3,924억원의영업이익을기록하며,동사에너지부문이익의과반을차지하

는핵심이익원이다. 특히최근글로벌가스공급불안과함께유가가배럴당110달러수준까지상승하며판 매단가를끌어올림에따라수익성이더욱커지고있다. 또한약 9,263억원이투입되는4단계개발이2027

년 3분기부터가동될경우, 가스전특유의압력저하에따른생산감소리스크를완화하며생산안정성을확

###### 보할수있을것으로판단된다.결과적으로고유가환경이시차를두고판매단가에반영되는가운데, 설비투 자를통한생산유지가병행되며해당사업은향후에도동사의안정적인수익원이될것으로전망된다.

세넥스 동사는2022년 세넥스를인수한이후생산Capa를 기존20PJ에서60PJ로 3배 확대했으며, 그 결과 2025년영업이익이전년대비약90% 증가한750억원을기록했다. 나아가2026 년에는증산효과가당 초부터모두반영되며영업이익이약 1,500억원으로추가성장할것으로전망된다.호주연방정부경쟁소비 자위원회(ACCC)는이르면2027년부터동호주내수가스공급부족이발생할가능성을제기한바있어, 시장 에공급이부족해지는타이밍에동사의대량공급이시작된다는점도가격설정에우호적이다.

알래스카 동사는미국알래스카LNG 프로젝트를통해중장기성장동력도확보했다.지분투자와LNG 오프테이크계 약으로연간100만톤을2030년부터20년간확보했으며, 유가100달러기준10~11달러/MMBtu와1달러 당 1,470원의환율적용시 연간약 8,000억 원의매출기여가예상된다. 단순한매출증가를넘어미국산 공급확보를통해기존미얀마와호주중심의구조에북미축이추가되어공급망다변화수혜가기대된다.

- 그림33. 세넥스영업이익추이 단위:억원


그림34. 포스코인터내셔널Upstream 연도별판매량추이

단위: BCF

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2025 2026E 2027E 2028E<br><br>+36%<br><br>+102%<br><br>|생산Capa 2025년28PJ, 2026년60PJ 확대후향후유지<br><br>|
|---|
|
|---|


|17.1 25.4 27.4 35.1 45.1<br><br>58.4<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>220<br><br>240<br><br>2022 2023 2024 2025 2026E 2027E<br><br>미얀마가스전판매량 세넥스판매량<br><br>|
|---|


출처:포스코인터내셔널, YIG

출처:포스코인터내셔널,세넥스, YIG

###### Midstream: Trader’s Club

트레이딩전문가 동사의2026 년광양제2 LNG터미널준공은Midstream 및터미널기반의Downstream 경쟁력까지영 향을미칠것으로예측된다. 확대된저장용량을바탕으로, 기존에동사가강점을보이던Midstream단의임 대 및 트레이딩사업이확장될것이다. 특히동사가미국Cheniere사와장기계약을통해도착지제한없는 조건으로확보한연간40만톤규모LNG가2026년부터유입될예정이다. 2030년부터는여기에Mexico

Pacific사향70만톤이추가된다. 이물량은그룹사내자가수요뿐아니라일본/중국등동북아권으로의임대

와트레이딩부문강화로이어질전망이다. 특히최근중동리스크로인한JKM 현물가격상승으로, 트레이딩 마진이급등할것으로예측된다.

###### Downstream : Best Test Driver

###### LNG선시운전No.1 동사의Downstream 사업중LNG선시운전에주목할필요가있다. 동사는한국조선소향기준60%의점

유율을가지는국내1위시운전업체이다. 현재국내조선소LNG선Capa는연간80대수준으로, 2026년

인도기준으로Full-Capa 상황이다. 미국의LNG 확대와노후선박교체수요로인해, LNG선수주및인도 량은2030년까지지속적으로유지될전망이다. 따라서2027년이후에도연간75척내외의인도량이예상 되며, 동사는이물량중60%인약45척내외의시운전을담당하게될것이다.

###### LNG 복합화력발전 동사의LNG 복합화력발전매출또한상승세를보일것으로예상된다. 본리서치팀은앞서언급한12차전력

수급계획전망을바탕으로LNG 발전비중은2030년까지35%, 발전량은641.1TWh으로확대될것으로 예측한다.이를바탕으로동사의LNG 이용률및매출도증가할전망이다.

###### 포스트LNG 시대완벽대비

Up, Mid, Down 동사는에너지탈중동기조가크게반영되고, 관련부가사업이성장할것으로예측되는포스트LNG 시대에 밸류체인전단계모두잘대비되어있다. ①Upstream에서는중동을제외한공급망의다변화와미국주도 의 LNG 질서체계에성공적으로편입하였다. ② Midstream은 확장된터미널용량과신규공급물량을이 용한단기적인현물트레이딩수혜를누릴수있고, 장기적으로는밸류체인의필수인프라인만큼동사사업 확장의기틀이되어줄것이다. ③Downstream에서는낙관적업황과동사의시장지배력을이용해계속해 서수익을창출할전망이다.

흔들리지않는편안함 동사는이렇듯모든밸류체인을영위하고있으므로, 현재의중동리스크와같은거시적업황변동에도흔들리 지않는수익을확보할수있다. 단일단계만영위하는기업은글로벌시황에따른수익변동성이매우크다. 그러나동사는현물가격이급등할경우Downstream의 손실을Upstream으로Hedge하는등 밸류체인 내상쇄가가능하므로, 보다안정적인수익확보가가능하다.

그림35. 포스코인터내셔널LNG 터미널용량,사용률, OPM추이

그림36. 국내LNG선인도량및동사시운전물량추이

단

단

|단위:대<br><br>30<br><br>37<br><br>48<br><br>42 43<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2024 2025 2026E 2027E 2028E<br><br>동사시운전물량 한국LNG선인도량<br><br>|
|---|


|단위:만kL(좌), %(우)<br><br>73<br><br>93 93<br><br>133<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2023 2024 2025 2026E<br><br>용량 사용률 OPM<br><br>|
|---|
| |


출처:포스코인터내셔널, YIG

출처:각사, YIG

## 팜유, 공급이잠기고정책이열리면

###### 팜유의공급쇼티지, 완벽한타이밍

이번원자재사이클

최근전방의에너지수요확대와전쟁및 대외적석유화학업황변화, 대체유의불안한수급으로향후팜유

가장빠르게대응

수요강세가이어질것으로전망한다. 그러나팜유는단기간내증산이어렵다. 신규식재이후본격적인수확

까지긴시간이소요되고, 환경규제로신규농장의공급도제한적이다. 이와같은쇼티지국면에서단가의상 승이기대되는가운데, 동사는기존농장의어린나무비중으로생산성개선여력이남아있고, 최근전성기수 목 위주의대규모농장을인수한상태이다. 아울러Up-Mid-Down으로이어지는사업구조로단기간내 생 산효율역시최적화할수있다.장기적으로도12.8만ha의신규농장에동사의생산시스템을접목해기존농 장수준의생산효율을구현할경우, 현재약40만톤수준의추가생산능력은약80만톤까지확대될수있다. 이를바탕으로2035 년기준100만톤체제달성이가능하다. 이경우단가상승분을고려하지않고, 추가농 장의인수가없는가정하에도팜사업부단독연간5,000 억원이상의영업이익창출이가능하다.

###### 시스템을통해정책변화에대응

동사의시스템에대한

정책차원에서팜유수요요인은①인도네시아정부의B40->B50 정책확대에따른내수용바이오디젤원

가치평가필요

료수요증가와② 지속가능항공유(SAF) 확대과정에서원료의생산이력, 품질, 추적관리에대한필요성이 있다. 전자는수급을더욱타이트하게만드는요인이고, 후자는정책적수요와더불어품질관리와공급망관 리역량을요구한다. 이처럼향후팜유산업은단순생산량보다, 생산물의품질통제와생산이력추적등의시 스템구축여부가경쟁력을좌우하게될가능성이높다. 이점에서동사는이미체계화된관리기준과추적가 능한운영시스템으로후자의수요에독점대응이가능하다. 따라서팜유공급부족과바이오디젤고도화가 동시에진행되는업황에서, 동사는기술·운영요구에보다빠르게대응할수있는사업자로차별화될수있다.

###### 비료가격상승? 오히려좋아

원자재쇼크, 기초체력의시간

비료가격상승은단기적으로원가부담요인이나중장기적으로는동사와타사간역량차이가부각될계기이

다. 이는타사의상당수가플라즈마소농과느슨한협업구조이기때문이다. 과거유사스트레스국면에서이 소농들이비료품질을낮추거나투입을줄이고, 재식재시기를놓치는사례가나타났고, 이는2~3년후의생 산성저하로이어졌다. 반면동사는기존시스템을통해변수에안정적으로대응해왔으며, 산하플라즈마농 장도자금력과조직력을바탕으로생산관리체계를활용했다. 즉, 비료가격상승과같은단기적인부담은생 산관리의정교함이부족한기업에는중장기생산성훼손으로이어지나, 동사는이를관리역량으로흡수하면 서2~3년시차를두고생산성과수익성측면의우위를확보해장기적업사이클에서우위를점할수있다.

그림37. 팜열매및조팜유수확량

그림38. 포스코인터내셔널팜사업부실적추이및목표치

단

단위:십억원(좌), %(우)

|단위:톤/ha<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>FFB수확량 CPO 생산량<br><br>PT. BIA (추정) 산업평균(인도네시아)<br><br>|최적관리법, 고밀도심기<br><br>|
|---|
<br><br>|추출률최적화, 품종<br><br>|
|---|
|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E<br><br>매출 영업이익 OPM<br><br>+104%<br><br>|
|---|


출처:포스코인터내셔널, YIG

## 보너스투자포인트 희토류밸류체인선점을향해

###### 밸류체인구축, 플랫폼기업이될동사

불완전한밸류체인을

현재희토류산업의재편에는① 중희토류비중이높은Upstream 광산확보, ② 분리·정제공정의내재화,

구축할기업에주목

③영구자석생산역량확보, ④최종수요처와의안정적장기계약이라는밸류체인전반의확보가필요하다.

즉전방산업의수요처들은파편화된생산기업들을한데로묶어내영구자석물량을안정적으로제공해줄플 랫폼을구축할기업을원한다. 동사는상사형사업모델을바탕으로Upstream 지분투자, 현지파트너십, 합 작법인설립, 오프테이크계약등각단계에유연하게개입할수있는구조를갖고있다. 이미동남아에서이온 흡착광기반광산확보를통해중희토류Upstream을 확보, 미국에서는ReElement와 합작법인설립으로 분리·정제협업계약을체결했으며, 성림첨단산업, Vulcan 등과영구자석생산협력을추진하고있다.

기존사업과의시너지로

결정적으로동사는Downstream의 끝단까지연결되어있다. 연결회사포스코모빌리티솔루션은전기강판

납기안정성

기반모터코아를생산해글로벌완성차업체에공급하고있어, 동사는희토류가실제제품으로이어지는접점

을사업으로써이미보유하고있다. 특히희토류공급쇼크로말미암은공장가동중단을경험한자동차기업 들에게는현지 공장 증설을통해 전방산업의납품 요구에안정적으로대응할수 있는 동사의차별적인 Downstream 역량이필요하다. 즉단순히희토류를공급하는회사가아니라, 최종수요처가요구하는사양 과인증에맞춰밸류체인자체를설계할수있는드문플레이어라는점에서동사의필요성이부각된다.

###### 희토류시대에준비된기업

정책으로보장된 공급망과연결

과거희토류산업재편이반복적으로실패한이유는중국의수출정책변화에따른가격급등락과이에따른 수익성훼손이었다. 공급망재편필요성은컸지만, 가격하락구간에서희토류기업들의손익이급격히악화 되며사업지속이불가했다. 그러나미국이희토류를전략공급망으로규정하고가격보장및정책금융을통

해관련기업의수익성을보장하게되며MP, Lynas 등의기업이대대적인사업확장을추진중이다. 동사가

협력중인ReElement, Vulcan 역시이러한정책·자본흐름위에서공급망구축을추진중이며, 동사는이 들과의협력을통해미국중심희토류정책의직접수혜권에들어가있다. 즉동사는정책으로수익성하방을 강화해주는공급망에참여함으로써보다안정적인사업기반을이미확보한상태이다.

상사기업의 기초체력활용

동사는희토류사업초기의투자부담과낮은수익가시성을견딜수있는재무적체력을보유하고있다. 기존 사업에서창출되는현금흐름은초기적자와투자비부담을완충하는역할을하며, 또한밸류체인선점을위한 선제적투자여력으로이어진다. 종합하면동사는정책이수익성하단을받쳐주는국면에서미국공급망과의

긴밀한연결을구축했으며, 초기비용의감내는물론밸류체인선점을위한투자역량을보유한플레이어이다.

그림39. 희토류채굴시장및정제시장지배력

그림40. 포스코인터내셔널희토류밸류체인

단위: %

###### 밸류체인 주요내용

중국 말레이시아 미국 호주 기타

|Upstream|광산·원료확보<br><br>|말레이시아등동남아 희토류사업협력<br><br>|
|---|---|---|
|Midstream|분리·정제<br><br>|미국Re Element와분리·정제 JV 추진, 산화물공급기반확보<br><br>|
| |분리·정제<br><br>|동남아희토류분리·정제 제품확보및확대<br><br>|
| |금속화|성림첨단산업협력<br><br>|
| |금속화/합금<br><br>|Vulcan Elements 투자추진<br><br>|


채굴

2024

51.1

10.7

2030E

61

16.1

정제

0 20 40 60 80 100

2024

91.3

4.5

2030E

76

9.5

0 20 40 60 80 100

출처: Bloomberg, YIG

- 그림41. 팜사업매출추정 단위:십억원

출처: YIG

소재사업

개요

개요 본 리서치팀은동사의매출을크게소재사업부, 에너지사업부로나누어추정하였고, 소재사업은다시팜유

부문과모터코아및희토류부문, 기타로분류하였다. 철강부문은매출비중은크지만, 성장이닫힌사업부문

으로 판단하여연간 물가상승률3% 적용하여Flat 처리해추정하였다. 소재바이오와무역법인부문은 2023~2025년3개년CAGR적용하여추정하였다.

팜유부문

팜유사업부문, 인수반영

팜유사업부문의변화점은크게3가지이다. ① 4Q25부터기존농장PT.BIA의생산량20만톤에인수완료 한 PT.SA의 추가생산량40만 톤이더해지며, ② PT.SA의 사업성의개선으로총 생산량이2030년까지 75만톤으로증가될것으로예상된다.또한③밸류체인통합의시너지로OPM이증가할것으로전망된다.

매출추정 PT.SA의 매출이반영되는4Q25 이후의추정이중요하다. 이는2022-24년 3개년의PT.BIA와 PT.SA 매출액과영업이익의평균을구해산출하였다. 이후2026년도생산량60만톤에서2030년75만톤으로의 매출상승률근사치인6%를적용해매출액이7,286억에서9,199억으로늘어난다고추정하였다.

영업이익추정 팜농장의3개년평균OPM은PT.BIA가PT.SA에비해12% 가량높은데, 이는동사의생산관리시스템및 플라즈마조직력, 통합밸류체인의효과로해석된다. 이에2030년까지PT.SA의생산성이상승해OPM 차 이가절반수준으로줄어들것으로가정, PT.SA의OPM이연1.5%씩상승할것으로추정하였다. 또한정제 공장을통한연500억가량의감세를통한추가이익/마진개선효과가기대되며, 이를2026년부터반영하 였다.

- 그림42. 소재사업매출추정 단위:십억원


2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

인니팜매출액 214 226 357 729 772 819 868 920 인니팜영업이익 67 82 101 260 291 314 339 366 인니팜영업이익률 31.5% 36.3% 28.3% 35.7% 37.7% 38.4% 39.1% 39.8%

2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

소재사업 38,952 39,156 38,562 40,574 41,923 43,396 44,960 46,624 철강 14,866 14,707 14,547 14,983 15,433 15,896 16,373 16,864 소재바이오 8,069 8,450 8,831 9,212 9,593 9,974 10,355 10,736 무역법인 12,857 13,120 13,388 13,652 13,917 14,182 14,447 14,712 투자법인 2,000 1,776 2,029 2,727 2,980 3,344 3,785 4,312

인니팜 214 226 357 729 772 819 868 920 모터코아법인 1,406 1,213 1,287 1,554 1,743 2,031 2,411 2,877

###### 구동모터코어

판매량(Q) 구동모터코어매출은P*Q 방식으로추정하였다. 2026년판매량(Q)은회사가제시한가이던스인287만대 를적용하였고, 2027년이후에는2030년글로벌750만대생산목표를기준으로연도별판매량이점진적 으로증가하는것으로가정하였다.

ASP ASP는2025년실적기준연간ASP인15.7만원/대를기준점으로삼았다. 다만2025년1분기ASP가일

시적으로높았던점과2026년물량확대에따른믹스변화를반영해2026년은15.5만원/대를적용하였으

며, 이후에는해외신공장안정화와부품패키지확대를반영해완만하게상승하는것으로보았다. 이에따라 구동모터코어매출은2026년4,449억원에서2030년1.31조원까지확대될것으로추정된다.

###### 영구자석

###### 영구자석사업 영구자석매출은중국의대외공급물량중일부가비중국공급망으로전환되는구조를기준으로Top-down

논리적용해추정하였다. IEA에따르면중국의희토류자석수출은2024년5.8만톤수준이며, DOE가제시

한 글로벌NdFeB 수요역시중장기적으로확대되는흐름에있다. 이에따라북미·유럽중심으로중국수출

물량의15~20%가비중국공급망으로이전될경우, 약8.7천~1.16만톤규모의전환시장이형성되는것으 로보았다. 동사는이전환시장내에서기존장기공급계약과추가고객사확보를바탕으로약30% 이상의 점유율을가져갈것으로예측되고, 이를반영해영구자석매출을추정하였다.

###### 희토류

희토류관련추정 희토류의경우중국이장악한분리·정제시장의비중국전환수요를바탕으로Top-down 방식을적용해추 정하였다. 글로벌희토류산화물수요는2025년기준약12.7만톤수준이나, 중국이전체분리·정제공정의 91%를독점하고있다. 이에따라탈중국기조가본격화되는2030년비중국시장에서는경희토류34kt, 중 희토류3.4kt 등합산약37.4kt 규모의구조적인공급공백이발생할전망이다.

원대한목표 이에동사는연4,500톤 규모의동남아거점과연 3,000 톤 규모의미국ReElement 합작법인을포함해 장기적으로1만톤 이상의생산체계구축을목표로하고있다. 이는향후예상되는글로벌공급부족분의약 20~27%를직접적으로흡수할수있는유의미한규모로, 동사가해당전환시장을선점할것이라는추정을 반영하여2030년까지의희토류매출을산출하였다.

- 그림43. 모터코아매출추정 단위:십억원


2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

모터코아법인 1,287 1,397 1,763 3,271 4,070 5,100

구동모터코아 340 445 560 742 986 1280

판매량(Q,만대) 216 287 350 450 580 750

ASP(P,만원/대) 15.7 15.5 16 16.5 17 17.5

영구자석 4 6.6 79.2 950 1232 1600

희토류 5 95 257 695 950 1300

기타 938 850 867 884 902 920

- 그림44. Upstream 매출추정 단위:십억원

출처: YIG

에너지사업

Upstream

미얀마가스전 에너지사업부는동사의밸류체인을따라추정하였고,Upstream은미얀마가스전과세넥스로분류하였다.

미얀마가스전매출은다음과같은산식모델링을통해추정하였다.

(전년도매출) * Δ생산량* Δ환율* [0.5 * Δ유가 + 0.4 * 물가상승률+ 0.1] * 0.9793 (보정계수).

생산량의경우2027년까지안정적인흐름을유지하다가, 2028년 Phase 4 가스전재가동을기점으로일 일생산량이5억cf까지확대되는구간을반영하였다. 판가산정시에는증권사리포트및업계관행참조하여 유가와물가상승률을각각50%와 40%의 비중으로가중하는구조를택하였고, 배럴당80달러의유가와 1,400원대 중반의환율을 가정하여추정의보수성을높였다. 증산이완료되는2029년 이후에는연간 1,825억cf의생산능력을유지하는가운데, 판가에만연 3%의장기물가상승률을적용하여추정하였다.

세넥스에너지 세넥스에너지매출은P*Q 방식으로추정하였다. 판매량(Q)은증산에따라35.5PJ →50.9PJ →60PJ로 확대되는것으로가정하였고, 판매단가(P)는 기존 장기계약단가 11.9AUD/GJ 대비 신규 물량 단가 13.3~15.3AUD/GJ의비중확대로상승하는구조를반영하였다. 환율은보수적으로1,000원/AUD을일관 적으로적용하였으며, 2028년이후는60PJ 생산량을유지하는가운데판매단가에만연3%의물가상승률 을반영하여매출을추정하였다.

Midstream

개요 Midstream에해당되는LNG/터미널의매출은터미널, 트레이딩및기타, LNG선시운전으로분류하였다.

LNG선시운전은Downstream에해당되나분류의편의상LNG/터미널에포함하였다. 트레이딩및기타사

업부문은2023~2025 매출의3개년CAGR적용하였다.

터미널 터미널매출은분기별로나누어,가동률과매출액의상관관계계수를구하여분기별가동률변화에따라매출 추정하였다. 터미널용량이증설되는4Q26은 과거증설사례인2Q24의 가동률을참고하였고, 이외에는 1Q24~4Q25 평균가동률인49.3% 반영하여추정하였다.

- 그림45. LNG/터미널매출추정 단위:십억원


2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

E&P 625 613 651 637 690 710 732 753 미얀마가스전 615 605 646 629 682 702 724 745 기타 10 8 5 8 8 8 8 8 투자법인 457 363 451 748 1,035 1,062 1,091 1,120 세넥스 246 268 392 626 913 940 969 998 기타 211 95 59 122 122 122 122 122

2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

LNG/터미널 617 704 1,062 1,349 1,554 1,767 1,972 2,344 터미널 109 127 140 152 206 212 219 225 트레이딩및기타 466 544 880 1,044 1,251 1,458 1,665 1,872 추가물량트레이딩 97.9 46.3 42.3 37.9 193.3 LNG선시운전 42 32.8 41.7 55.6 51.1 54.9 50.9 53.5

- 그림46. 추가물량트레이딩매출및이익추정 단위:십억원

출처: YIG

추가물량트레이딩 미국Cheinire사와의공급계약으로2026년부터발생하는연간40만톤의추가물량에대해, 북미HH와 동아시아JKM 가격을비교하여트레이딩차익에매출 모델링을진행하였다. 2026년은중동 리스크로 JKM의높은가격이유지되고, 이후하락할것이라가정하였다. Slope와 비용도2026년이정점으로, 점차 감소하는것으로추정하였다.2030년은Mexico Pacific발물량을더해총110만톤의규모로추정하였다.

Downstream

LNG선시운전 LNG선시운전사업부문은P*Q 논리를통해추정하였다. P는2023년기준으로공개된시운전향매출인선 박1대당10억에연간5% 상승을가정하였고, Q는국내LNG선인도량추정치에동사의M/S인60%가불 변한다고가정하여추정하였다.

발전사업 발전사업은발전소이용률과매출의상관관계를이용해추정하였다. 2023~2025년데이터를기반으로, 이 용률%당 52.247십억원의매출이발생한다고가정하였다. 제 11차 전력수급기본계획의발전량제시안을 바탕으로, LNG 비중이2029년까지35%로 확대된다고가정하고증가하는LNG 설비를반영하여국내 LNG 발전가동률을구하였다.이후2025년국내가동률과동사이용률의상관계수를바탕으로이용률계산

하여매출추정하였다.

- 그림47. Downstream 매출추정


###### 단위: ($/MMBtu) 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E HH Price 2.9 2.9 2.8 2.7 2.7

Slope(%) 115 115 115 115 115

Gas Cost 3.3 3.3 3.2 3.1 3.1 Fixed Fee 2.5 2.5 2.5 2.5 2.5 Shipping Cost 2.0 1.8 1.8 1.8 1.8

Total Cost 7.8 7.6 7.5 7.4 7.4 JKM Price 21 14.9 13.9 12.9 11.9 Arbitrage R 13.2 7.3 6.4 5.5 4.5

LNG 물량(십만톤) 4 4 4 4 11 LNG 물량(TBTU) 21 21 21 21 58 Spot Rate E(%) 15% 10% 10% 10% 20% Spot 물량(TBTU) 3.15 2.1 2.1 2.1 11.6 Arbitrage R($/MMBtu) 13.2 7.3 6.4 5.5 4.5 적용환율(원) 1,480 1,480 1,450 1,400 1,400 매출(십억원) 97.9 46.3 42.3 37.9 193.4

단위:십억원

###### 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

LNG선시운전(십억원) 42 32.8 41.7 55.6 51.1 54.9 50.9 53.5 Q(대) 42 31 38 48 42 43 38 38 국내LNG선인도량(대) 52 63 80 70 73 63 63 P(십억원) 1 1.05 1.10 1.16 1.22 1.28 1.34 1.41

발전사업(십억원) 2,412 2,110 1,830 2,031 2,070 2,102 2,127 2,077 동사발전이용률(%) 40.3 35.1 38.9 39.6 40.2 40.7 39.7 국내LNG 발전비중(%) 30.5 32 33.5 35 35 국내총발전량(TWh) 611.5 620.5 627.3 632.3 641.4 국내LNG 설비(GW) 49.94 52.16 54.37 56.59 58.8 국내LNG 가동률(%) 38.5 42.6 43.5 44.1 44.6 43.6

## 주요비용의추정

###### 인건비추정

인건비는(직원수) * (1인당급여) 구조를통해추정하였다. 2023년에는포스코에너지합병건으로직원수

가39.4% 급증하며인건비가크게늘었으나, 2024~2025년에는직원수증가율이2.5%, -0.3%, 1인당

급여증가율이5.4%, 2.2%로안정화되며정상구간에진입했다. 이에따라2026년~2030년의직원수증 가율1.1%, 1인당급여증가율3.8%를적용해총종업원급여가연4.3% 내외증가하는것으로추정했으며, 이를과거4개년평균비중인매출원가성13%와판관비성87%로배분하였다.

###### 감가상각비추정

감가상각비는총액을일괄가정하지않고유형자산, 무형자산, 사용권자산스케줄에서각각산출한상각비를 합산하는방식으로추정하였다. 이에따라총감가상각비는2026년691.0십억원, 2027년700.4십억원, 2028년710.0십억원, 2029년719.4십억원, 2030년728.8십억원으로반영했으며, 이는최근누적된 투자자산규모와자산군별상각흐름을기초로정상화한수치이다. 이후손익계산서반영시에는이 총액을 그대로사용하지않고, 과거비용귀속구조에맞춰매출원가성감가상각비와판관비성감가상각비로배분하 였다.자산스케줄에서먼저총량을구한뒤, 이를기능별비용항목으로재분류하는방식으로처리하였다.

- 그림48. 인건비추정 단위:십억원


###### 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

총종업원급여(인건비) 389.3 466.5 481.6 509.4 531.5 554.5 578.5 603.6 629.8

총급여증가율.. 19.8% 3.2% 5.8% 4.3% 4.3% 4.3% 4.3% 4.3%

매출원가성인건비 47.5 73.5 34.0 76.5 66.5 69.4 72.4 75.5 78.8 % of전체인건비 12.2% 15.8% 7.1% 15.0% 13% 13% 13% 13% 13%

판관비성인건비 341.8 392.9 447.6 432.9 465.0 485.1 506.1 528.1 551.0 % of전체인건비 87.8% 84.2% 92.9% 85.0% 87% 87% 87% 87% 87% 직원수(명) 1,220 1,701 1,743 1,738 1,757 1,776 1,796 1,815 1,835

직원수증가율.. 39.4% 2.5% -0.3% 1.1% 1.1% 1.1% 1.1% 1.1%

1인급여(백만원) 121 130 137 140 145 151 157 162 169

1인급여증가율.. 7.4% 5.4% 2.2% 3.8% 3.8% 3.8% 3.8% 3.8%

공시상총급여(십억원) 147.6 221.1 238.8 243.3 255.3 267.8 281.0 294.9 309.4 그외급여(총종업원급여-공시상총급여) 241.7 245.3 242.8 266.1 276.2 286.7 297.5 308.8 320.5

출처: YIG

- 그림49. 감가상각비추정 단위:십억원


###### 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

기초 2,633.7 4,056.4 6,429.4 7,176.4 9,129.6 9,310.2 9,424.8 9,537.4 9,651.3 (+)CapEx 661.8 854.6 1,220.6 1,445.5 751.0 691.0 700.4 710.0 719.4 (-)D&A 397.7 535.0 507.8 552.4 691.0 700.4 710.0 719.4 728.8 (+)Others 1,158.6 2,053.4 34.2 1,060.0 120.6 124.0 122.3 123.1 122.7 기말 4,056.4 6,429.4 7,176.4 9,129.6 9,310.2 9,424.8 9,537.4 9,651.3 9,764.5

Dep/CapEx 60.1% 62.6% 41.6% 38.2% 92.0% 101.4% 101.4% 101.3% 101.3% Dep/PP&E 11.9% 10.2% 7.5% 6.8% 7.5% 7.5% 7.5% 7.5% 7.5%

감가상각비 149.3 278.1 279.1 298.1 281.6 287.3 289.2 291.3 293.3 매출원가성감가상각비 107.8 230.6 226.6 246.6 224.6 229.1 230.7 232.3 233.9 판관비성감가상각비 41.5 47.6 52.6 51.6 57.0 58.2 58.6 59.0 59.4

###### % of 전체감가상각비

매출원가성감가상각비 72.2% 82.9% 81.2% 82.7% 80% 80% 80% 80% 80% 판관비성감가상각비 27.8% 17.1% 18.8% 17.3% 20% 20% 20% 20% 20%

## 기타비용의추정

###### 금융수익과금융비용

동사의금융수익과금융비용은절대규모만보면매우크지만, 본질적으로는차입부담보다환노출과이에대

한Hedge효과가반영된결과이다. 실제로2022년금융수익급증은외환차익1,142십억원, 외화환산이익

204십억원, 파생상품평가이익224십억원, 파생상품거래이익672십억원이집중반영된영향이컸으며, 금융비용역시반대포지션에서발생한외환·파생손실이함께인식되었다. 즉, 대부분이현금흐름과파생헤 지전략에따른평가손익의성격이강하다. 이에일회성이컸던2022년을배제하고, 이자수익과기타금융수 익·기타금융비용은최근 3개년 평균 또는 이동평균을적용해정상화수준으로반영하였다. 이자비용은 2023 년이후차입확대영향이본격화된점을반영해IBD기말잔액과연동하고, AA-3년회사채금리4% 수준을적용해추정하였다.

###### 법인세비용

동사의유효세율은해외사업비중이높고, 직접외국납부세액·각종세액공제·이연법인세변동이함께반영되 는구조이므로연도별변동성이크다. 특히2025년은대규모세액공제반영에따른일시적인저세율구간으 로 판단했다. 이에2026 년 이후에는일회성절세효과를제거하고반복가능한세무구조를반영한정상화 유효세율23.5%를적용했으며, 이는명목세율약25%를기준으로경상적인세액공제효과를반영하였다.

- 그림50. 금융수익과금융비용추정 단위:십억원

출처: YIG

- 그림51.법인세비용추정 단위:십억원


2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

금융수익 2,405.3 1,282.3 1,437.1 1,237.9 1,266.1 1,313.6 1,272.4 1,284.1 1,290.0 이자수익 -34.3 69.6 96.4 89.3 85.1 90.3 88.2 87.9 88.8 금융보증수익 -0.1 0.8 0.1 0.5 0.3 0.4 0.3 0.4 0.4 배당금수익 -0.6 158.1 0.3 0.3 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 기타금융수익(외환차익,파생이익등) 2,440.3 1,053.8 1,340.3 1,147.8 1,180.6 1,222.9 1,183.8 1,195.8 1,200.8

금융비용 2,572.0 1,572.1 1,711.6 1,573.3 1,611.7 1,611.1 1,591.0 1,601.0 1,593.1 매출채권처분손실 55.3 65.6 67.8 71.1 65.0 67.4 67.8 67.8 67.0 이자비용 95.9 191.0 292.4 267.0 246.0 248.0 246.0 242.0 238.0 기타금융비용(외환차손,파생손실등) 2,420.8 1,315.5 1,351.4 1,235.2 1,300.7 1,295.8 1,277.2 1,291.2 1,288.1

기타수익 19.0 21.4 40.3 101.9 26.9 26.9 26.9 26.9 26.9 기타비용 87.6 71.4 303.9 164.3 79.5 79.5 79.5 79.5 79.5

지분법손익 74.9 91.3 127.8 67.7 90.4 94.3 95.0 86.9 91.7

###### 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

매출액 37,989.6 33,132.8 32,340.8 32,373.6 34,975.3 36,908.5 38,663.1 40,492.9 42,515.7

YoY(%) -12.8% -2.4% 0.1% 8.0% 5.5% 4.8% 4.7% 5.0%

법인세비용 137.2 234.2 203.2 131.7 253.7 304.1 324.5 367.2 419.6

EBT 742.1 914.6 706.6 835.1 1,079.5 1,294.0 1,380.7 1,562.7 1,785.4

% of EBT법인세비율( ) 18.5% 25.6% 28.8% 15.8% 23.5% 23.5% 23.5% 23.5% 23.5%

## 12M Forward EV/EBITDA

###### 멀티플선정이유

왜EV/EBITDA? 본 리서팀은동사의 밸류에이션지표로 EV/EBITDA를 채택하였다. SOTP를 사용할경우 사업부별

EBITDA,순차입금, 비영업자산, 본사비용등자의적인가정에따라가치가크게달라질수있다. 또한동사

는팜·모터코아·LNG사업모두글로벌네트워크를확장하며포트폴리오를확장하고있다. 따라서개별자산 을 해체해서합산하는것보다통합된종합사업플랫폼으로보고사업구조가유사한일본상사와의상대가치 를비교하는것이훨씬합리적이라고판단하였다.

###### 저평가구간, 업사이드충분

주가상승은이제부터 타깃EV/EBITDA는일본종합상사peer 3사의12M Forward EV/EBITDA 평균21.66배에50% 할인 율을적용한10.83배로산정하였다. 일본종합상사는전체매출의평균약35~50%가지분법손익으로발 생하는데이는EV에는반영되는반면, EBITDA에는포함되지않아Multiple이 높아지는구조적특성을내 포하고있다. 따라서Raw Peer Multiple에는순수영업가치외에지분법자산가치와지주형프리미엄이함 께 반영되어있다. 이러한왜곡을반영하기위해, 그리고사업부별로EBITDA를 따로계산하지않기때문에 현재일반적으로적용되는할인율42~44%보다더보수적으로50%의할인율을적용하였다.

- 그림52. 12M Forward EV/EBITDA Valuation 단위:십억원


###### 12M Forward EV/EBITDA valuation

|동사2Q26 -1Q27 EBITDA Target EV/EBITDA Target EV<br><br>|2,109.2 x 10.83 22,844<br><br>|
|---|---|
|(-) 순차입금 (-) 비지배지분 (+) 비영업자산<br><br>|4,903 1,104 179<br><br>|
|Target EQV<br><br>유통주식수|17,016<br><br>170,444,487|
|목표주가(원)<br><br>|99,800|
|현재주가(원)<br><br>|71,800|
|상승여력|39.0%|


출처: YIG

- 그림53. Peer Table 단위:십억원, 1 YEN = 9.4513원


|Peer Group|시가총액|국가|2025 매출액<br><br>|2025 영업이익<br><br>|2025 OPM<br><br>|2025 ROE<br><br>|2025 EV<br><br>|2Q26 – 1Q27 EBITDA<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|미쓰비시상사|192,736|JP|170,369|5,359|3.15%|8.78%|238,078|10,431.6|
|미쓰이물산|167,711|JP|134,177|4,159|3.10%|10.62%|189,310|7,957.7|
|마루베니|86,783|JP|71,288|3,353|4.70%|13.35%|102,736|5,591.7|
|포스코인터내셔널|12,579|KR|32,374|1,172|3.62%|11.14%|18,870|2,109.2|


출처: Bloomberg,YIG

## DCF Valuation

###### 현금흐름기반의적정가치산정

DCF 특성상가치의상당부분이영구가치에서발생하는구조인만큼상승여력의합리성을부여하기위해

도출과정에서주요변수로작용하는영구성장률을1%로 가정하고MRP 또한Damodaran에서제시하는

수치보다약 3%p 높게설정하여WACC를 최대한보수적으로산정하였다. 그 결과, 예측기간의FCFF의 PV 4조6,080 억원과영구가치의PV 17조9,360 억원, 그외투자부동산과기타금융자산인비영업자산을 합산해기업가치22조7,230억원을도출했다. 여기에순차입금4조 9,030 억원과비지배지분1조1,040 억원을차감한지분가치는16조 7,150억원으로산출되며, 이를유통주식수170,444 ,487주로나누어적 정주가98,100원을도출하였다.

- 그림54. DCF Valuation 단위:십억원


기간 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

영업이익 902.5 1,163.1 1,116.9 1,165.3 1,370.4 1,551.9 1,789.4 2,022.7 2,286.9

(-) 조정세액 166.9 297.8 321.2 183.7 322.1 364.7 420.5 475.3 537.4 세후영업이익(NOPLAT) 735.6 865.3 795.7 981.6 1,048.4 1,187.2 1,368.9 1,547.3 1,749.5

|(+) 감가상각비(D&A)<br><br>|397.7|535.0|507.8|552.4|691.0|700.4|710.0|719.4|728.8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(-) 순운전자본의증감 (ΔNWC)<br><br>|-459.8<br><br>|467.9|302.5|-660.6|272.9|200.7|282.4|215.4|247.5|
|(-) 자본적지출(CapeEx)<br><br>|661.8|854.6|1,220.6|1,445.5|751.0|691.0|700.4|710.0|719.4|


FCFF 931.3 77.8 -219.6 749.0 715.5 995.9 1,096.1 1,341.3 1,511.4

기간 0.7 1.7 2.7 3.7 4.7

할인율 0.953 0.889 0.830 0.774 0.723 PV of FCFF 681.7 885.6 909.6 1,038.8 1,092.4

###### DCF Valuation

###### WACC 계산

PV(Sum of FCFF) 4,608 PV(Perpetuity) 17,936 (+) 비영업자산 179 기업가치 22,723 (-) 순차입금 4,903 (-) 비지배지분 1,104 자본/지분/주주가치 16,715 유통주식수 170,444,487 적정/목표주가(원) 98,100 현재주가(원) 71,800 상승여력 36.6% 희석효과고려주가 98,100 상승여력 36.6%

WACC 7.15% Ke(COE) 9.20% RF 2.60% Beta 0.88 MRP 7.50% Kd(COD)*(1-t) 2.91% 이자율 4.01% 법인세율 27.5% 자본구조(단위:십억원) E(시가총액) 12,579

- D(IBD) 6,075

- E/(E+D) 67% D/(E+D) 33%


### Appendix

포괄손익계산서 재무상태표

(단위:십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

(단위:십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|32,340.8 32,373.6 34,818.4 36,928.7 39,903.1<br><br>-2.4% 0.1% 7.6% 6.1% 8.1%<br><br>30,444.8 30,437.9 32,651.8 34,557.4 37,258.4<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|1,896.0 1,935.7 2,166.6 2,371.3 2,644.7<br><br>5.9% 6.0% 6.2% 6.4% 6.6%<br><br>779.1 770.4 796.2 819.4 855.2<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|1,116.9 1,165.3 1,370.4 1,551.9 1,789.4<br><br>-4.0% 4.3% 17.6% 13.2% 15.3%<br><br>3.5% 3.6% 3.9% 4.2% 4.5%<br><br>-410.3 -330.2 -307.7 -255.8 -276.2<br><br><br>706.6 835.1 1,062.7 1,296.2 1,513.2<br><br>203.2 131.7 249.7 304.6 355.6<br><br>|
|지배주주당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS(원)<br><br>|514.6 614.1 807.2 983.8 1,151.3<br><br>-26.0% 26.5% 27.7% 22.0% 16.7%<br><br>1.6% 1.9% 2.3% 2.7% 2.9%<br><br>3,019 3,603 4,736 5,772 6,755<br><br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>관계·공동기업투자<br><br>유형자산<br><br>사용권자산<br><br>무형자산<br><br>기타비유동자산<br><br>자산총계|8,268.2 7,556.0 8,041.8 8,807.6 9,676.2<br><br>1,057.2 1,171.5 1,388.5 1,783.2 2,128.1<br><br>4,511.5 4,323.9 4,356.1 4,620.1 4,992.2<br><br>2,080.7 1,736.2 1,834.2 1,941.2 2,092.9<br><br><br>618.8 324.5 463.0 463.0 463.0<br><br>9,068.2 11,197.0 10,948.7 11,154.0 11,342.0<br><br>725.8 763.6 650.8 709.0 764.0<br><br>4,240.6 5,070.1 5,244.7 5,278.3 5,315.6<br><br>382.8 824.1 798.8 801.8 801.3<br><br>2,553.0 3,235.4 3,266.6 3,344.7 3,420.6<br><br>1,165.9 1,303.8 987.7 1,020.3 1,040.6<br><br>17,336.3 18,753.0 18,990.5 19,961.6 21,018.2<br><br>|
|---|---|
|유동부채<br><br>매입채무<br><br>단기차입금<br><br>유동성사채<br><br>당기법인세부채<br><br>기타유동부채<br><br>비유동부채<br><br>장기차입금<br><br>비유동성사채<br><br>기타비유동부채<br><br>부채총계|6,659.7 6,612.2 6,631.2 6,793.6 6,991.5<br><br>2,932.8 3,061.3 2,918.6 3,088.9 3,330.4<br><br>2,068.3 2,325.9 2,420.0 2,480.0 2,500.0<br><br>1,117.7 596.6 780.0 700.0 620.0<br><br>53.7 74.6 80.9 79.1 74.3<br><br>487.2 553.8 431.7 445.5 466.7<br><br>3,327.2 4,328.2 4,053.8 4,150.0 4,165.3<br><br><br>1,140.6 1,371.2 1,450.0 1,500.0 1,470.0<br><br>1,567.1 1,781.0 1,500.0 1,520.0 1,560.0<br><br>619.5 1,176.0 1,103.8 1,130.0 1,135.3<br><br>9,986.9 10,940.4 10,685.0 10,943.6 11,156.8<br><br>|
|지배주주지분<br><br>자본금<br><br>자본잉여금<br><br>기타포괄손익누계액<br><br>기타자본항목<br><br>이익잉여금<br><br>자본총계|6,544.6 6,708.4 6,711.9 6,981.5 7,310.3<br><br>879.6 879.6 879.6 879.6 879.6<br><br>1,836.7 1,851.0 1,838.0 1,841.9 1,843.7<br><br>228.8 177.8 177.8 177.8 177.8<br><br>-35.7 -19.2 -19.2 -19.2 -19.2<br><br>3,635.1 3,835.7 3,835.7 4,101.3 4,428.4<br><br>7,349.5 7,812.7 8,305.9 9,018.3 9,861.5<br><br><br>|


현금흐름표

(단위:십억원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|876.9 1,941.5 1,334.7 1,583.9 1,742.3<br><br>503.4 636.8 813.0 991.6 1,157.6<br><br>507.8 552.4 691.0 700.4 710.0<br><br>-302.5 660.6 -272.9 -200.7 -282.4<br><br>168.2 91.8 103.6 92.7 157.0<br><br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|-846.1 -1,329.7 -549.3 -489.3 -498.7<br><br>-1,220.6 -1,445.5 -751.0 -691.0 -700.4<br><br>374.4 115.8 201.7 201.7 201.7<br><br>|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금지급<br><br>자본금증감<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|-176.1 -465.3 -588.4 -719.7 -916.4<br><br>107.5 181.0 75.3 50.0 -50.0<br><br>-176.6 -423.1 -529.6 -635.6 -732.4<br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>-107.0 -223.2 -134.0 -134.0 -134.0<br><br>65.7 -30.4 18.2 19.8 17.7<br><br>-145.3 146.5 197.0 374.9 327.1<br><br>1,136.9 1,057.2 1,173.3 1,388.5 1,783.2<br><br>1,057.2 1,173.3 1,388.5 1,783.2 2,128.1<br><br>|


