# 피에스케이(319660,KQ)

#### Post Semiconductor King

###### 피에스케이, 투자의견: 매수

투자의견

동사는전공정중식각후잔여물제거장비를제작하는업체이다. 전방고객사향장비반입개시로 인한수혜와더불어동사의주요제품인Dry Strip과Bevel Etch장비의점유율확대가기대된다.

## BUY

###### 2026 년전공정장비발주최대수혜

###### 목표주가 ₩87,400 현재주가 ₩73,900 상승여력 18.3%

동사는삼성·SK하이닉스·마이크론3사의반도체Shortage에따른신규팹구축및 선단노드전 환이맞물리는전공정장비발주집중구간에서가장직접적인수혜를받는기업이다. 삼성전자P4,

화성L157, SK하이닉스M15X·M16 등주요팹에서장비반입이현재진행중이거나26년과27

년에예정돼있다. 신규증설과더불어메모리3사의선단DRAM 시장선점을위한적극적인공정 전환에따라폭발적인장비수요가가시적이다. 특히미세공정에따라공정에투입되는장비의기 술적완성도가중요가높아지며장비평균가격또한상승하고있다. P와Q가모두상승하고있는 시점에서본리서치팀추정기준2026 년PR Strip 부문매출은약2,590억원으로, 2025년대 비약47% 성장이전망된다.

YIG 47th Research Team

남규식 bizrbtlr@yonsei.ac.kr 이채환 cxxxlee@yonsei.ac.kr

채제윤 2021123080@yonsei.ac.kr

##### 주요제품점유율확대

동사는TSMC의CoWoS CAPA 확대와Dry Strip 점유율확대, 그리고Bevel Etcher의특허 리스크해소및램리서치독점잠식이라는성장동력을보유하고있다. TSMC는AI 가속기수요확 대에대응해CoWoS 생산능력을2025년 말 75K에서2026년 말 105K 이상으로증설할계획 이며, 이에따라RDL공정사이클반복으로Strip 장비수요가함께늘어날전망이다. 또한미중기 술갈등으로인해기존TSMC 공급사인중국계Mattson Technology 장비가일부공정에서배 제되면서동사가대체공급처로채택되어2028 년부터본격적인매출기여가예상된다. Bevel Etcher 사업에서는특허분쟁6건중대부분이무효화되거나2028년2월까지만료됨에따라법 적리스크가사실상해소수순에있으며, 반도체공정미세화가속화와삼성전자·SK하이닉스의벤 더다변화전략을등에업고램리서치중심의독점구조를실질적으로잠식해나가고있다.

Price Performance

80,000

60,000

40,000

20,000

0

22.03 23.01 23.11 24.09 25.07

| |2024 2025E 2026E 2027E 2028E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|398.1 448.0 523.4 604.4 650.8<br><br>83.9 85.0 111.7 138.3 157.4<br><br>21.1% 19.0% 21.3% 22.9% 24.2%<br><br>79.1 76.0 94.9 115.6 130.5<br><br>19.9% 17.0% 18.1% 19.1% 20.1%<br><br>2,732 3,912 4,888 5,956 6,721<br><br>24,293 27,610 32,257 37,739 43,941<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2026. 03. 17 KOSDAQ 1,136.94 시가총액 2조1,087억원 발행주식수 28,966,714주 유통주식수 19,417,097주 52주최고가 77,200원 52주최저가 16,280원 외국인지분율 23.72%

주요주주 지분율(%) 피에스케이홀딩스 32.86 국민연금공단 8.14 삼성자산운용 7.30

### Table of Contents

- 0. 산업분석 3P

- 1. 기업분석 8P

- 2. 투자포인트 15P

- 3. 매출추정 18P

- 4. 비용추정 22P

- 5. 밸류에이션 23P

- 6 Appendix 25P


## AI 시대의서막

###### 빅테크들, 쩐의전쟁

모델경쟁은계속되지만,

AI 모델경쟁은여전히치열하다. 다만상용화국면에서경쟁력은모델성능만으로결정되지않는다. 대규모

승부처는인프라

사용자에게낮은지연시간과안정적인품질로서비스를제공하려면연산인프라가함께뒷받침돼야한다. 알

파벳은2025년CAPEX의대부분을기술인프라에투입했고, 그안에서도약60%는서버, 40%는데이터 센터와네트워킹장비에배분했다. 마이크로소프트도2026년2분기CAPEX의약3분의2를GPU와CPU 같은단수명연산자산에투입했다.

압도적수요가그증거 AI 수요는클라우드수주잔고추이를통해서증명되고있다. 대표적으로마이크로소프트클라우드매출은 2025년4분기515억달러를기록했고, 상업부문잔여계약가치는6,250억달러로전년대비110% 증가했 다. TSMC도 2025년 전체매출에서AI 가속기관련매출비중이10%대 후반까지올라왔고, 2029년까지 AI 가속기매출이연평균50%대중후반으로성장할것으로전망했다. CSP에서는장기계약잔액이, 파운드 리에서는AI 실리콘의중장기성장률이이미숫자로도확인되고있다.

그림1.주요빅테크의매출대비CAPEX 추이

그림2. 주요CSP 클라우드수주잔고추이

|단위: %<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2023 2024 2025 2026E<br><br>메타 마이크로소프트 알파벳 아마존<br><br>|단위:십억달러<br><br>|
|---|---|
| |0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1200<br><br>1Q23 1Q24 1Q25<br><br>구글 아마존 마이크로소프트<br><br>|


출처:각사, YIG

출처:각사, YIG

- 그림3. 주요CSP 업체들CAPEX 전망치및경영진코멘트


|기업|‘26년CAPEX 전망치<br><br>|경영진코멘트<br><br>|
|---|---|---|
|마이크로소프트|$97-100B<br><br>|AI/클라우드수요지속을전제로CAPEX 유지, 확대기대언급<br><br>|
|구글|$175-186B<br><br>|광고, 클라우드, AI인프라확대기반의높은투자유지전망<br><br>|
|메타|$115-135B<br><br>|장기AI 인프라및Reality Labs 투자전략지속될가능성언급<br><br>|
|아마존|$200B|AWS, AI 인프라추가확대언급, 투자확대지속가능성논의<br><br>|


출처:각사, YIG

## 반도체블랙홀 AI

###### 씨가마른반도체, 그에따라투자도계속증가

생산량도전환속도도

AI 수요에의해발생한현재메모리Shortage는단순한재고순환이아니라, AI 인프라증설이요구하는제

모두숨이가쁘다

품믹스로생산체계가전환되는속도가수요증가를따라가지못하면서발생하고있다. AI 서버와일반서버

수요가동시에강한가운데생산능력은제한적이어서, 유의미한신규생산기여가아직멀고DRAM 공급 Shotrage가지속될것이다. 실제로2026년1분기기존DRAM 계약가격전망치는전분기대비90~95% 상승으로상향조정됐다. 메모리업체들이HBM 중심으로생산능력을재배치하면서범용메모리까지함께 타이트해진결과다.

삼성,하이닉스,마이크론 2026 년SOLD OUT

삼성전자는2026년 1분기부터HBM4 출하에들어갈계획이라고제시했다. 같은시점보도에서는삼성이 2026년HBM 물량에대한주문을이미확보했다고전해졌다. SK하이닉스는2026년DRAM과NAND 전 체생산물량에대한고객수요를조기확보하여, 이에따라M15X 클린룸조기개방, 1c 공정전환가속, 투자 확대를병행하겠다고발표했다. 마이크도2026년HBM 전량에대해가격과물량계약을완료했고, 고객수 요를모두충족시키지못하고있다며2026년의CAPEX를기존180억달러에서200억달러로상향했다.증 액분은HBM 공급능력확보와1-감마DRAM공급확대에투입될예정이다.

오르는가격이

따라서지금의ASP 상승은수요붕괴전조가아닌, 준비된공급보다수요가먼저커진시장에서나타나는가

더큰증설을부른다

격 신호이다. 삼성전자는제한된공급속 가격상승이실적개선으로연결됐다고밝혔고, 마이크론도 2026 회계연도1분기DRAM ASP가 전분기대비약 20% 상승했다고제시했다. SK하이닉스역시HBM 전환으 로일반DRAM 공급까지제약되면서전체메모리공급증가가제한적이라고설명했다. 결국ASP의강세는 증설을멈추게하는변수가아니라, 오히려선단DRAM 전환과HBM 밸류체인확장을더빠르게집행하게 만드는근거가되고있다.

###### 2022 년의악몽은재현되지않는다

매크로영향은있으나 섹터수요는견조

다만대규모투자국면이이어질수록2022년과같은반도체다운턴이재현될수있다는우려도함께제기된 다. 당시메모리다운턴의본질은매크로충격그자체보다팬데믹기간과도하게증가했던소비자향IT 수요 의반작용과공급망교란에있었다. 반면2026 년현재는재고가쌓인상태에서수요가꺾이는국면이아니다. 오히려AI 추론과학습인프라수요가먼저확대됐지만, 이를받아줄선단메모리공급은아직충분히준비되 지않은상태다. 지정학적리스크로단기변동성이확대될수는있어도, 수요구조와공급환경이2022년과 본질적으로다르다는점에서당시와같은강한메모리다운사이클이재현될가능성은제한적이다.

- 그림4. 삼성전자, SK하이닉스DRAM CAPEX 추이및전망 단위:조원


그림5. 삼성전자, SK하이닉스DRAM ASP 변화추이

단위: $/개

|0.15<br><br>0.35<br><br>0.55<br><br>0.75<br><br>1Q22 1Q23 1Q24 1Q25 1Q26F<br><br>삼성전자 SK하이닉스<br><br>|보수적증산으로 ASP 상승추세<br><br>|
|---|
|
|---|


|9 11 11<br><br>20<br><br>6<br><br>11 9<br><br>13.5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>2023 2024 2025E 2026E<br><br>삼성전자 SK하이닉스<br><br>|DRAM 중심의 CAPEX 증가흐름<br><br>|
|---|
|
|---|
| |


출처:언론종합, YIG

출처:각사, YIG

## 반도체장비주간입니다

###### 양적확대와더불은공정의고도화

앞당겨진증설,

전방사의CAPEX 투자는곧대규모수주로장비사들의직접적인매출성장으로직결된다. 투자계획이이미

열리기시작한장비매출

실제장비반입일정으로전환되고있다. 삼성전자평택P4와SK하이닉스청주M15X에2026년상반기부

터장비반입이본격화되고, 국내메모리증설시점도기존계획대비1~2개분기앞당겨졌다. 팹내부에장 비가들어가며장비사매출로연결되는구간이현재열리고있다는뜻이다. 장비수혜가더커지는이유는이 번증설이단순한웨이퍼투입확대가아니라선단공정으로의전환과HBM 밸류체인확장을동시에요구하 기때문이다.

미세화는 더많은장비를부른다

선단칩 제조공정의스텝수는90nm에서20nm까지는노드당약 5%씩 늘어났지만, 20nm에서5nm로 가면서는증가율이30%까지뛰었다. 미세화가진행될수록같은캐파증설이라도더많은공정장비와더높 은정밀도의장비가필요해진다.HBM과선단DRAM은바로이구간에놓여있다. 따라서평택P4와M15X 의조기장비반입은단순한물량증가이상의의미를가진다. 이번의증설은캐파확대와공정고도화가동시 에진행되는국면이기때문에, 장비업종의수혜강도는과거보다더강하게나타날가능성이높다.

###### 전공정, 그중에서도식각과식각후공정이제일중요

공정난이도의상승 이에따라선단공정을구현하는전공정장비의중요성이더욱커지고있다. 차세대로직공정에서는미세패 턴의해상도를높이는작업이노광장비만으로해결되지않는다. 포토마스크, 감광재, 하부막, 식각공정과소 재가유기적으로맞물려야원하는패턴을안정적으로구현할수 있다. DRAM에서도요구용량을확보하기 위해고종횡비식각과더높은난도의박막증착이필요해지고있으며, 선단노드로갈수록이러한식각공정 의역할은더욱확대된다. 결국공정의선단화는전공정장비투입증가로이어지며, 그중에서도미세구조를 직접형성하고수율을좌우하는식각, 증착, 세정장비의전략적중요성이한층부각되고있다.

###### 식각이늘수록 후처리도함께늘어난다

식각장비의도입증가는식각후처리장비의수혜로직결된다. 웨이퍼에패턴을식각한직후에는, 회로를보 호하기위해덮어두었던감광액잔여물을반드시제거해야만다음공정으로넘어갈수 있기때문이다. 식각 공정이1회추가될때마다PR Strip 및세정공정이1회이상추가된다. 공정스텝수증가에따른수량의레 버리지효과가전방IDM의전체CAPEX증가율을훌쩍상회하게될것이다.

그림6. 글로벌장비산업성장치전망

그림7. 반도체미세화에따른공정스텝수증가

단위:십억달러

단위: 가로( ) nm,세로( )회

|60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2023 2024 2025E 2026E 2027E<br><br>Wafer Fab Test A&P<br><br>|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>65 45 28 20 14 10 7 5<br><br>|반도체미세화에따른 공정Step 수증가<br><br>|
|---|
|
|---|


출처: SEMI, YIG

출처: Applied Materials, YIG

## Dry Strip 및Dry Cleaning 강제화

###### 수율방어를위한패러다임시프트

수율방어의중요성 공정이복잡해질수록확보해야하는것중또하나는양품기준생산능력이다. 고객이사는것은웨이퍼가아

니라양품칩이고, 선단공정으로갈수록한 장의웨이퍼가실패했을때의손실이훨씬커지기때문이다.

TSMC의2nm 웨이퍼가격은약3만달러수준으로거론되며, 최근3nm 웨이퍼가격약2만5천~2만7천 달러대비10~20% 높은수준이다. 즉같은수율흔들림이라도2nm에서는3nm보다손익충격이더크게 나타난다. 지금전방사가민감하게보는것은얼마나더돌릴수있는지와함께, 비싼웨이퍼를얼마나안정적 으로양품으로빼낼수있느냐이다.

선단공정수율은 건식공정으로

Dry Strip과Dry Cleaning 장비도입없이는선단공정의수율확보가불가능하다. DRAM의EUV 공정에 서쓰이는유기금속성분의PR이나NAND의딥 트렌치를지탱하기위해사용되는단단한하드마스크는기 존장비로완전히제거할수없다. 미세공정으로갈수록EUV layer는점점여러겹으로쌓이면서Strip의횟 수도증가하게된다. 하드마스크는돌처럼딱딱잔여물로남아서손상없이벗겨내기위한장비가필요하다. 공정횟수의증가에따른장비수요증가에더불어장비의질적고도화에따른P의 상승이동시에강제된다. 공정이미세화될수록수율을잡기위해서는습식세정에서건식세정(Dry Cleaning)으로의전환이필수적 이다. 1b/1c 수준의극미세패턴에서는기존화학용액을사용하는습식세정시물의표면장력으로인해회 로가무너지는패턴붕괴현상이발생한다. 건식세정은이문제를해결하기위해액체대신가스를이용해불 순물만날려버리는기술이다.

이번CAPEX 사이클, 공정집약도상승

결론적으로이번IDM CAPEX사이클의본질은HBM 단일품목의증설이아니라, advancedlogic의GAA 전환,DRAM의1c, 1-감마migration,NAND의고단화,그리고advancedpackaging확장이동시에진행 되는공정집약도의상승사이클이다. 따라서전공정장비업종내에서도식각과식각후공정처럼수율과결 함제어에직접연결되는공정이구조적인수혜축이된다.

그림8. TSMC 수율당웨이퍼원가상승률

그림9. 세정액미도달로부각되는습식세정의한계

단위:백달러

|250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>90% 80% 70% 60%<br><br>3nm 2nm<br><br>|
|---|


습식세정액의도달영역

높이

세정액미도달 영역확대

오염원

|습식세정제약<br><br>|
|---|


출처:언론종합, YIG

출처: SK하이닉스, YIG

산업분석

증설을부르는정책, 생태계를키우는정책

미국반도체지원정책의변화

Chips Act CHIPSand ScienceAct에따른직접지원은이미미국내선단투자기반을형성해왔다. 미국상무부는

2024년TSMC Arizona에최대66억달러의직접지원을확정했고, 당시기준CHIPSfor America는16

개주에걸쳐320억달러이상의지원을배정했다. 이는미국이선단반도체공장과장비투자에대해보조금 까지동원해초기투자부담을낮춰왔음을보여준다. 다만, 최근정책의초점은신규보조금확대보다는기존 지원의재조정과투자유치방식의변경으로이동하고있다.

OBBBA 앞서DRAM과HBM 가격강세가선단CAPA 확대를정당화하는환경을만들고있다면, 미국정책은그증 설의경제성을한단계더높이고있다. 기존CHIPSAct의48D 세액공제는반도체제조시설과제조장비시 설투자에25%를적용했지만, OBBBA이후에는2025년이후사용개시되는자산에대해35%로상향됐 다. 여기에100% 보너스감가상각까지복원되면서, 선단팹과클린룸, 장비반입에들어가는초기투자부담 은더낮아졌다. 즉, 세액공제율상향과감가상각혜택확대를통해투자를통한수익성을끌어올리는방식으 로밀고있다.

###### 한국반도체지원정책의변화

###### AI 반도체양산의 진입장벽을낮추는정책

산업통상자원부는2026 년2월온디바이스AI 반도체개발과상용화에향후5년간1조원을투입하겠다고 발표했고, 국회를통과한반도체특별법시행령을조속히제정해국산NPU의공공부문활용확대방안도마 련하겠다고발표했다. 동시에M.AX 얼라이언스내반도체제조지원TF를구성해첨단공정시제품제작지 원을강화하겠다고하였다. 연내2조원규모의반도체특별회계신설과팹리스전용투자펀드조성계획까지 감안하면, 한국의정책은AI 반도체기업의양산진입장벽을낮추는방향으로나아가고있다.

소부장협회신설과

2026년1월에는반도체소부장협회신설을골자로한소부장산업법개정안에대해산업통상자원부가동의

공동대응체계구축노력

의견을냈다. 아직법안통과이후협회출범까지는남아있지만추후개별기업에보조금을나눠주는수준을 넘어, 분절된소부장기업들을하나의정책창구와공동대응체계로조직화하는방향으로이동하고있다. 특 히표준대응, 공동연구개발, 인력양성, 공급망안정화처럼초기의개별기업이독자적으로감당하기어려운 영역에서협회가컨트롤타워역할을하게되면, 국내소부장생태계의조직화수준은한단계높아질수있다. 이는장기적으로반도체공급망내재화와소부장기업의협상력제고에긍정적으로작용할것이다.

그림10. CHIPSand Science Act

그림11.산업통상자원부반도체지원정책

단위: %

CHIPS and Science Act 반도체제조시설및장비, 세액공제35%로확대

40

2026.01 산업통상자원부, 소부장산업법개정안동의의견표출 반도체소부장협회신설기대

30

20

35

25

2026.02 향후5년간1조원규모, 온디바이스AI 개발및상용화지원 M.AX 얼라이언스내반도체제조지원TF 구성

10

0

Before OBBB After OBBB

출처: YIG

출처:각사, YIG

## 기업개요

###### Dry Strip 장비글로벌점유율1위기업

기업개요 동사는반도체전공정장비전문기업으로, 1990년설립된피에스케이홀딩스(구피에스케이)로부터전공정

장비사업부문이인적분할되어설립되었다. 해당분할은전공정과후공정사업을분리하여사업전문성을강

화하기위한목적으로진행되었으며, 전공정장비사업은피에스케이가, 후공정사업은피에스케이홀딩스가 담당하게되었다. 이후동사는2019년5월10일코스닥시장에상장하였다.

사업부문개요 동사는반도체제조용장비단일사업부문을영위하고있으며, 매출은반도체공정장비판매를중심으로하 는제품부문과부품공급및용역수수료등을포함하는기타부문으로구성되어있다. 3Q25 기준제품부문 의매출비중은49.9%, 기타부문의매출비중은50.1%로장비판매와서비스및부품사업이유사한수준 의비중을차지하고있다.

주요고객사 동사의주요고객사는글로벌반도체제조기업으로, 대표적으로삼성전자, SK하이닉스, 마이크론이있다. 특히국내메모리반도체기업인삼성전자와SK하이닉스를중심으로장비공급이이루어지고있으며, 글로 벌메모리및반도체기업과의거래를통해안정적인매출기반을확보하고있다.

지역별매출구성 동사의2025년 3분기기준지역별매출비중은한국31%, 중국24%, 대만12%, 미국8%, 기타지역 25%로구성되어있다. 특정지역에대한의존도가높지않은글로벌매출구조를보이고있으며, 한국본사 를제조및판매거점으로두고미국, 대만, 중국, 일본등주요반도체생산거점에5개의해외법인과9개의 해외지점을운영하며글로벌영업및기술지원체계를구축하고있다.

제품별매출구성 동사의주요제품은Dry Strip, Dry Cleaning, Bevel Etch 장비등이며, 이중Dry Strip 장비는글로벌

시장점유율약40%로글로벌점유율1위를확보하고있다. 매출구성은PRStrip 41%(NHM Strip 포함), Dry Cleaning8%, 기타장비2%, 부품49%로이루어져있으며, 특히PRStrip 장비가핵심장비로서매출 의상당부분을차지하고있다.

그림12.제품별매출비중

그림13.국가별매출비중

|단위:%<br><br>41<br><br>2 8<br><br>49<br><br>PR Strip Dry Cleaning 기타 부품<br><br>|
|---|


|단위: %<br><br>31<br><br>24<br><br>12<br><br>8<br><br>25<br><br>한국 중국 대만 미국 기타<br><br>|
|---|


단

단

출처:피에스케이, YIG

출처:피에스케이, YIG

## 제품포트폴리오

- 그림14. 피에스케이제품포트폴리오

출처:피에스케이, YIG

- 그림15. Dry Strip 공정


###### Dry Strip NHM Strip Dry Cleaning Bevel Etch

###### Dry Strip -SUPRA

글로벌점유율1위 주력제품

동사의Dry Strip 장비점유율은세계1위이며, Dry Strip 장비및용역매출이동사매출의약70%를차 지한다. Dry Strip은노광및식각공정이후웨이퍼에잔존하는감광액(PR)을제거하기위한장비다. 식각 공정을진행할웨이퍼위에PR을도포한뒤, 미세회로패턴이형성된포토마스크를통해선택적으로빛을조 사하면원하는영역에회로패턴이형성된다. 이후남아있는PR을해당장비로제거한다.

해당제품은DRAM, NAND, Logic 반도체에모두적용되어높은범용성을보이며, 웨이퍼2~2.5k당 한 대가사용되는것으로추정된다. 동사의제품은좁은면적에최적화된설계를통해기존장비대비웨이퍼처 리량을높이고장비유지비용을절감할수있다. 또한플리즈마로인한손상을최소화하여안정적인감광액 제거까지가능하다.

Dry Strip의매출비중은국내16%, 미국22%, 중국44%, 대만11%, 기타7%로타제품대비고객사국 가포트폴리오가분산되어있다.

Photoresist

Oxide

Oxide

SI Wafer

SI Wafer SI Wafer

(1)웨이퍼 (2) Oxide 증착 (3) PR도포

Photoresist

Oxide

Oxide

SI Wafer SI Wafer

SI Wafer

SI Wafer

(5) 노광 (6) 현상 (7) 식각 (8) Dry Strip

출처:피에스케이, YIG

###### Dry Cleaning -INTEGER

플리즈마기반의건식세정장비로증착공정이전에웨이퍼표면에형성된자연산화막, 유기물, 미세파티클 등을제거하는장비이다. 공정중형성되는산화막은회로간누설전류를방지하고불필요한원소확산을차 단하기위해필요하다.그러나후속공전전에는표면오염원과함께정밀하게제거되어야한다.

최근반도체공정미세화가진행되면서회로선폭이100나노이하로축소되었고, HARC(HighAspect RatioContact)같은깊고좁은구조로확대되어서기존습식세정방식으로는세정액이미세구조내부까 지도달하기어렵다. 따라서액체대신플라즈마를활용해기체상태에서오염원제거하는건식세정방식의 필요성이부각되었다.

동사의장비는낱개방식이아닌배치(batch)방식으로웨이퍼25장을동시에처리하는구조를가지고있다. 또한듀얼챔버구조를통해공정간 유휴시간을최소화하고공정효율성을높였다. 특히고온공정을마친 25장의웨이퍼를일괄적으로수냉한후 다음공정으로이송함으로써공정간 대기시간(Q-time)을 효과적 으로단축할수있다.

동사는DRAM 미세화공정에대응가능한신규Dry Cleaning장비개발을연내마무리하고고객사대상 퀄리피케이션테스트를진행할예정이다. 이후2027년부터본격적인매출발생이기대된다.현재해당장비 의매출은중국비중이약94%로높은상황이나, 신규장비출시로글로벌고객사확보및시장확대가이루 어질전망이다.

- 그림16. Dry Cleaning 공정


GasFlow NF3 H2+N2

Region

Radical Region

By-Product SIO2

###### SIO2

Process chamber

Heater

출처:피에스케이, YIG

###### New Hard Mask Strip -OMNIS

###### 2019년개발된Hard Mask를제거하기위한NAND용장비이다. Hard Mask PR Strip 공정은기존PR

Strip 공정과유사하나Hard Mask를사용한공정으로PR 감광액과Hard Mask 막질을동시에제거하는 공정이다. 소자미세화로종횡비가증가하면서패턴형성공정에서높은내식성Hard Mask가필요해졌다. 이러한Hard Mask는식각후 전통적인제거공정으로는제거되지않는다. 동사제품은Hard Mask 하부 막들에대하여선택적으로제거할수있는높은선택비를가지기때문에하드마스크를제거하면서입는손상 을최소화할수있다.

- 그림17. NHN Strip공정

출처:피에스케이, YIG

SI Wafer

Oxide

New hard mask

Photoresist

(1) Wafer (2) Oxide Deposition

(3) New hard mask

Deposition

(4) PR coating (5) Exposure

(6) Develop (7) Etch (8) Etch (9) NHM Strip (10) PR Strip

Bevel Etch-PRECIA

기판의외측가장자리부분에공정중발생한변형이나입자형태의오염원을제거하는장비이다. 소자제조 공정동안웨이퍼의가장자리에는여러층이증착된다. 이층들은제조공정중변형되어상부에손상을초래 한다. 반도체공정이미세화되고있음에따라웨이퍼가장자리에생긴필름을제거하는것이수율관리에있 어 필수가되었다. 동사의제품은불필요한필름을제거해파티클및 표면손상을방지하고, 균일한에칭과 안정성을제공하여낮은CoO(장비구매, 설치, 운영, 유지보수에드는모든비용을합친총운영비용)를유 지할수있어경제성측면에서이점을가진다.

해당장비의ASP는 약25억~30억 원이기때문에동사가비중확대를위해노력하고있는장비이다. 현재 글로벌시장은Lam Research가 약 90%의 압도적인점유율로시장을주도하고있으며, NAURA

TechnologyGroup과동사가각각약5% 수준의점유율을차지하고있다. 국가별매출비중은한국67%,

중국33%로 구성되어있다. 다만중국정부의반도체장비국산화전략이본격화되면서중국시장에서 NAURA TechnologyGroup과의경쟁이심화되었으며,이에따라해당지역매출이일부감소하였다.

- 그림18. Bevel Etch공정


###### Gas Distribution Plate

- Film 1

- Film 2

- Film 3


Film 1 Film 2 Film 3

SI Wafer

SI Wafer

###### Chuck

Bevel Etch 이전 Bevel Etch 이후

출처:피에스케이, YIG

## 경쟁사분석

Lam Research 글로벌반도체장비시장에서식각및세정공정장비분야의핵심기업이다. 특히BevelEtch시장에서오랜 기간독보적인지위를유지해온기업이다. 해당기업의장비는상대적으로고가의장비로분류되며, 고객사 입장에서는모든공정을고가장비로구성할경우투자대비수익성확보가어려울수있다. 이에고객사들은 가격경쟁력을갖춘장비를병행채택하기에Dry Strip 장비시장에서Lam Research의점유율은약10%

대수준에불과하다.

Mattson Technology

Dry Strip 장비를주력으로하는기업으로글로벌시장점유율2위를차지하고있다. 1988년미국에서설립 되었으나, 2016년베이징정부산하투자회사가인수하면서현재시장에서는사실상중국장비기업으로인 식되고있으며지배구조역시중국자본이소유하고있다.

과거에는TSMC의 Dry Strip 장비를공급하던업체였으나, 최근미국의대중반도체규제가강화되면서 TSMC가2나노공정생산라인부터중국산장비를완전히배제하기로결정하였다. 미중반도체갈등심화이 후해당기업의글로벌시장점유율은하락할가능성이높다. 반면동사는이러한시장환경변화속에서대체 공급업체로부각되고있다.

Tokyo Electron 식각및세정공정분야에서선단기술을보유한글로벌반도체장비기업으로, Lam Research와함께전세 계반도체장비시장점유율3~4위를다투고있다. 또한반도체제조전공정에걸친장비포트폴리오를보유 한기업으로, 피에스케이가Dry Cleaning및Bevel Etch 장비영역을확대함에따라주요경쟁사로부각되 고있다.

- 그림19.글로벌Dry Stripper 시장점유율 단위: %


그림20. Dry Strip 세계시장전망

단위:백만달러

|42<br><br>37<br><br>10<br><br>11<br><br>피에스케이 Mattson Naura 기타<br><br>|
|---|
| |


|628<br><br>655<br><br>716<br><br>728<br><br>560<br><br>600<br><br>640<br><br>680<br><br>720<br><br>760<br><br>2023 2024 2025E 2026E<br><br>|
|---|


출처:언론종합, YIG

출처: Gartner, YIG

- 그림21.제품별경쟁사


|Dry Strip| |
|---|---|
|Dry Cleaning| |
|Bevel Etch<br><br>| |


출처:언론종합, YIG

## 재무분석

반도체시장사이클과 높은상관관계

동사의실적은반도체업황과주요고객사의CAPEX 사이클에높은연동성을보인다. 반도체제조사의설비 투자규모에따라장비수요가결정되는구조로, 이에따라매출변동성또한크게나타난다. 2021~2022년 에는글로벌반도체호황과메모리업체들의공격적인설비투자확대에힘입어매출이빠르게성장하였다. 그 러나2023년에는메모리업황둔화와반도체재고증가로고객사의C가축소되면서실적이일시적으로둔

화되었다. 이후2024년부터반도체업황회복과함께매출이다시증가하며연간약4,000억원수준을달

성하였고, 2025년3분기누적매출역시약3,145억원을기록하며회복흐름을이어가고있다.

꾸준히감소하는 부채비율

동사는안정적인부채비율을유지중이다. 2019년 20% 수준이던부채비율은2020년 24%로 소폭상승 했으며, 2021년판교R&D캠퍼스구축을위한대규모설비투자가진행되며일시적으로43%까지확대되었

다. 이는연구개발역량강화를위한투자에따른일시적재무구조변화였고, 투자집행이마무리되면서부채 비율은2022년34%, 2023년26%, 2024년21%, 2025년3분기기준18% 수준으로점진적인하락세 를 보이고있다. 연국개발투자확대에도불구하고빠르게안정적인부채비율로회복되었기에동사의재무 안정성은양호한것으로보여진다.

안정적인OPM 동사의평균OPM은약18% 수준으로반도체장비업종내에서도안정적인수익성을유지하고있다. 특히 2023년반도체업황역성장시기에도OPM은15%를기록하였다. 이는장비매출둔화에도불구하고용역 매출비중이일정부분유지되면서이익변동성을완화한것으로보인다. 따라서장비판매뿐아니라용역매 출까지확보하고있어업황하락시기에도일정수준의수익성을유지할수 있는사업구조를갖추고있음을 보여준다. 2023년이후2024년OPM은21.2%, 2025년3Q 누적OPM은21.2%로반도체업황반등과 함께수익성이개선되고있는흐름을보인다.

높은R&D투자비중 기반기술력강화

동사는반도체전공정장비기업이므로장비기술력확보가핵심경쟁요소인만큼동사는연구개발비를지속 적으로확대하며기술경쟁력을강화하고있다. 동사의매출액대비연구개발비는2021년 5.4%, 2022년 6.2%, 2023년 7.9%, 2024년 8.7%로 점진적으로상승하고있다. 이는향후제품포트폴리오확장과매 출성장으로이어질가능성이높다.

- 그림22. 매출액영업이익률추이 단


그림23. 부채비율추이

|단위:십억원(좌), %(우)<br><br>10.9<br><br>11.9<br><br>21.1 19.9<br><br>15.4<br><br>21.1 21.2<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024 3Q25<br><br>매출액 영업이익 OPM<br><br>|
|---|


|단위:십억원(좌),%(우)<br><br>19.6<br><br>23.6<br><br>43.0<br><br>33.8<br><br>25.9<br><br>20.7<br><br>17.6<br><br>0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>50.0<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024 3Q25<br><br>부채 부채비율<br><br>|
|---|


단

출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

## 주가추이분석

①시장전체하락과 보수적CAPEX 집행

당해주식시장은고금리·고물가와러시아-우크라이나전쟁등거시불확실성으로약세흐름을보였다. 팬데 믹기간형성된IT 수요버블이해소되며반도체재고가증가했고, 메모리생산CAPA가수요를상회하면서 주요고객사들은보수적인CAPEX전략을유지하였다. 이에따라반도체장비업종전반의투자사이클이둔 화되며관련기업들의주가또한영향을받았다.

②램리서치일부승소및 Bevel Etch 안착기대

동사의리스크요인으로지적되었던Bevel Etch 장비관련특허소송에서일부승소하면서법적리스크완 화기대감이반영되었다. 또한기존Lam Research중심으로형성되어있던Bevel Etch 시장에서동사가 국산화에성공하며공급확대가능성이부각되었다. 이에따라향후고객사내장비채택확대에대한기대감 이반영되며주가상승요인으로작용하였다.

③전공정장비투자공백 및중국향매출우려

동사의주요고객사들의보수적인전공정장비투자기조를보이면서장비투자공백이발생하였다. 특히중 국메모리고객사의CAPEX가정점을통과한이후중국향반도체장비매출이전년대비약 15~20%감소할 것으로예상되어투자둔화우려가확대되었다. 동사는중국향매출비중이비교적높아이러한사이클변화 에따른Peak-out 우려가부각되며주가하락요인으로작용하였다.

④미중갈등및 업사이클진입

미중갈등심화로미국정부의대중반도체장비수출규제가강화되었다. 이에TSMC가2nm 생산라인에서 중국산제조장비사용을배제하기로결정하면서중국기업인Mattson technology장비의영향력이축소 될것으로전망되었다. 더불어메모리업계의증설및전환투자확대에따라반도체전공정장비수요가증가 할것으로예상된다.또한동사는DRAM과NAND 투자수혜뿐아니라신규해외고객사확대가능성도있어 주가상승요인으로작용하였다.

- 그림24. 주가추이


|10,000<br><br>30,000<br><br>50,000<br><br>70,000<br><br>2022년3월 2023 년1월 2023 년11월 2024 년9월 2025년7월<br><br>① ② ③<br><br>시장전체하락과 보수적CAPEX 집행<br><br>램리서치일부승소및 Bevel Etch 안착기대<br><br>전공정장비투자공백 및중국향매출우려<br><br>미중갈등및 업사이클진입<br><br>④|
|---|


출처: KRX, YIG

###### HBM 및선단공정투자의교집합, 멈추지않는전공정발주

고객사의증설에따른

동사는전방메모리고객사들의구조적인CAPEX 변화에따른수혜기업이다. 2026년은삼성전자와SK하

최대수혜기업

이닉스의1b/1c DRAM 노드전환과HBM4 대응을위한신규팹장비반입이본격적으로집중되는구간이

다. 당사는글로벌PRStrip 시장내독보적인점유율을바탕으로, 단순CAPA 증설뿐만아니라공정미세화 과정에서파생되는막대한전환수요를독식하며2026 년최대실적을경신할전망이다.

###### NEW 라인, NEW 기회

삼성전자CAPA 삼성전자의증설에따라26년말까지DRAM 생산능력을월700K까지끌어올리겠다고발표하며현재동사

의장비가공급되고있으며향후추가공급에따른수혜가기대된다.

- ①삼성전자가평택에건설중인P4 공장은2026년말까지10K에서약65K로대폭상승될것으로기대된 다.

- ②화성캠퍼스L15역시2026년말까지15K를추가해총185K의CAPA를보유할것으로전망된다.


SK하이닉스CAPA SK하이닉스또한26년말신규증설을통해월간60K의DRAM 생산능력을향상시킬계획이다.전체팹을

통틀어월605K 수준을달성할것으로보인다.

- ①청주M15X는HBM4 대응1b DRAM전용신규팹으로당초양산일정을4개월앞당겨25년10월클린 룸을오픈했다.장비발주는25년하반기에집행되었으며26년상반기까지관련장비매출이지속될것으로 보인다.특히2026년말까지40K가추가될수있다.

- ②이천M16은전환및증설이동시에진행되고있으며신규증설분량만30K가추가된다.


마이크론CAPA 마이크론은대만생산기지에월 25K의 생산능력을추가하고자한다. 추가로히로시마Fab15에도소폭의

생산능력확대가기대된다.

신규증설분 본리서치팀은월간웨이퍼처리량기준, 2026년신규증설로만증가하는CAPA를3사기준으로삼성전자 70K, SK하이닉스80K, 마이크론25K로총175K로추정하고있다. 이는2025년신규증설분150K 대비 약16%증가한수치이다.

- 그림25. 메모리3사DRAM 월CAPA 신규증설량 단위: k/월


그림26. 메모리3사DRAM 팹별신규CAPA

단위: K/월

|50<br><br>70 80<br><br>75<br><br>80 65<br><br>25<br><br>25<br><br>15<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2025 2026E 2027E<br><br>삼성전자 SK하이닉스 마이크론<br><br>|
|---|


|0 50 100 150 200 250<br><br>MMJ<br><br>OMT<br><br>M16<br><br>M15X<br><br>Wuxi<br><br>Line 15<br><br>P4L<br><br>2025 2026<br><br>|
|---|


출처: Trendforce, YIG

출처: Trendforce, YIG

###### OLD 라인, 또기회

공정전환에따른

신규라인증설과더불어공정전환에도큰 기회가존재한다. 2026년과2027년 신규라인증설에따른

압도적인CAPA 투입

CAPA는 총 월 335K가 증가할전망이지만공정전환에따른CAPA는 월 668K이다. SK하이닉스의경우

- 2026년1a, 1b, 1c DRAM 공정의비중을90% 수준으로높일것으로전망한다.마이크론의경우최선단공 정인1b와1gammaDRAM 공정이전체DRAM 공정중90%에육박한다. 특히, 마이크론은신규증설에는 타사 대비 소극적이지만선단 공정으로의전환은가장 적극적인모습을보인다. 삼성전자는2026년과

- 2027년 두 개년에걸쳐서전환투자CAPA만 월 300K가 넘어간다. 메모리3사는이제차세대DRAM인 1d DRAM에도도전하고있다.메모리시장을선점하기위해지속적인기술개발을하고있으며, 기술이안정 화된이후에는공격적인전환투자로빠르게시장을선점하려고한다. 따라서앞으로도지속적인전환투자에 따른수혜가기대된다.


꾸준히성장할 공정전환CAPA

메모리3사는 이미 차세대DRAM인 1d DRAM에도 도전하고있다. 이미작년부터개발에현재 수율이 10~20% 수준이다. 빠르면연내에개발을완료하여내년중으로는생산에착수할것으로전망한다. 메모리 시장을선점하기위해지속적인기술개발이진행되고있으며, 기술이안정화된이후에는공격적인전환투자 로빠르게시장을선점하려고한다.따라서앞으로도지속적인전환투자에따른수혜가기대된다.

###### Q에이어P까지

최첨단기술에따른

선단공정은미세공정이기때문에최첨단기술이요구되며장비의ASP 또한증가한다. 1a DRAM으로접어

장비의가격상승

들면서포토공정에서의해상도를높이는작업이필요해졌고, 그에따라EUV를사용하게되었다. 기존의ArF

DUV와 다른성질의물질로새로운식각과Strip 기술을요구했다. 1b와 1c로 더욱미세회되면서는EUV Layer 수가증가함에따라Strip 횟수가증가했다. Strip 횟수의증가는수율을떨어뜨리지않기위해더욱 높은기술완성도를요구한다. 또한공정의증가는곧전체공정의지연을의미한다. 동사의장비는타사대비 높은감광액제거율과기존제품의개선을통해높은웨이퍼처리기술을개발했다.

Dry Strip 매출 본리서치팀은글로벌메모리3사의신규CAPA 증분과공정전환에따른장비소요량을바텀업으로추정한 결과, 동사의2026 년Dry Strip 매출은전년대비약47% 성장한2,590억원으로전망한다. DRAM 향매출1,950 억원으로가장큰비중을차지한다. 공정전환수요에따른공급이1,245억원과신 규증설에따른공급705억원으로구성된다.

그림27. 장비가격변동추이

그림28. Dry Strip 매출

단위: 십억원

단위:십억원

|1.0<br><br>1.1<br><br>1.3<br><br>1.4<br><br>1.5<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2024 2025 2026F<br><br>YoY + 47.1%<br><br>|
|---|


출처:DART, YIG

출처:언론종합, YIG

## PSK, 파이쓱싹

###### 고객사가TSMC

CoWoS CAPA 확대 CoWoS는로직칩과HBM을인터포저를통해연결하는2.5D패키징구조로,인터포저상에는칩간신호

를연결하기위한재배선층(RDL)이형성된다. RDL은높은배선밀도와연결구조를구현하기위해여러층

으로반복적으로형성되며, 각층형성과정에서는포토패터닝공정이수행된다.즉, 인터포저및RDL 공정 이확대될수록해당공정사이클이반복되고Strip 공정수요도함께증가한다. AI 가속기및고성능컴퓨팅(HPC)수요증가로TSMC는CoWoS생산능력을빠르게확대하고있으며, 2025년말월기준약75K 수준에서2026 년말105K이상수준까지증가할것으로예상한다.

Dry Strip 점유율확대 그간TSMC의CoWoS공정에서는경쟁사인Mattson Technology장비가Dry Strip 공정에사용되었다. 그러나미중기술갈등이후중국장비사용에대한규제가강화되면서Mattson Technology 장비가 TSMC 일부공정에서중국장비배제가진행되었고, 이과정에서동사장비가대체공급처로채택되었다. 동 사는해당CoWoS 공정에2028년부터Dry Strip 장비를공급함에따라경쟁사의점유율을뺏어오며매출 이증대될것으로기대된다.

###### 램리서치, 스트레스많이받을거야

특허리스크해소 동사의Bevel Etcher는특허리스크가존재하는상황에서도시장점유율8%를달성하며일정수준이상의 기술경쟁력을확보했음을입증하고있다. 6건중3건은특허무효승소에따라특허가무효화되었고, 1건패 소한소송의경우2026년말특허만기에따라소멸한다.일부승소및진행중인2건에대해서는회피기술 을활용하고있어사업에대한위험이매우낮으며, 2028년2월특허만기에따라모든법적리스크가완전 히해소된다.

###### 램리서치독점깨는중 반도체공정미세화가가속화되면서수율관리공정의중요성이높아지고있고앞서언급한특허장벽의완화

가맞물리며램리서치중심의독점적시장구조가깨지고있다. 동사는실제공급레퍼런스를축적하며경쟁 력을입증해왔으며, 특허리스크해소와함께점유율확대를위한실질적인기반이갖춰지고있다. 특히주요 고객사인삼성전자와SK하이닉스는공급안정성측면에서벤더다변화를중시하는경향이강해, 기술력이 일정수준을넘어선장비에대해서는빠른채택이이뤄지는편이다. 동사Bevel Etcher의국가별매출비중 에서한국이67%를차지한다는점은이러한고객관계가이미유의미한수준으로형성되어있음을보여준다. 이러한요인들을종합할때, 동사의Bevel Etcher 사업은기존독점구조에실질적인변화를가져올잠재력 을갖춘핵심성장영역으로평가된다.

- 그림29. 피에스케이특허분쟁현황


|특허번호|현황|
|---|---|
|1441720|2024 년1월26일특허무효확정에따라소멸<br><br>|
|1265827|2024 년4월15일특허무효확정에따라소멸<br><br>|
|1433769|2024 년12월12일특허무효확정에따라소멸<br><br>|
|1433411|PSK 일부승소에따라특허권리범위대폭축소 존속기간(예정)만료일2028 년01월24일<br><br>|
|1249247|존속기간(예정)만료일2026 년12월21일<br><br>|
|1468221|현재특허정정심판과무효심판환송이진행중 존속기간(예정)만료일2028 년02월01일<br><br>|


출처: KIPRIS, YIG

## Dry Strip 매출추정

###### 추정개요

당사의주력장비인Dry Strip의매출은글로벌메모리3사의신규라인증설과기존레거시라인의선단공

정전환수요에의해결정된다.장비의평균판가는15억내외로, 장비소요량은글로벌메모리3사의DRAM

연말기준CAPA 증감및공정별비중변화를바탕으로산출했다. 당해연도전체CAPA 증가분에서신규증 설분을차감하여순수전환CAPA 물량을도출했으며, Dry Strip 장비1대당월간웨이퍼처리량인2.25K 를적용해매출을도출했다.

###### DRAM 향Dry Strip 실적전망

동사는DRAM 매출비중이높으며특히메모리3사향매출비중이높으나, 메모리3사향점유율을2026년 60%, 2027년65%로보수적으로추정하였다. 메모리3사의2026년DRAM 투자는신규증설월175K, 기존공정전환월310K 규모이다. 동사의Dry Strip 장비는한대당월웨이퍼약2.25K을처리할수있으 므로CAPA와 시장점유율을통해2026년DRAM향매출은1,694억이도출된다. 2027년의경우신규증 설은월160K로소폭감소하나, 선단공정전환수요가월378K로대폭확대되며장비발주를견인할전망 이다.2026년과같은방식으로DRAM향매출은2,325억으로추정한다.

기존공정전환CAPA의경우메모리3사별, 공정별CAPA를구하여전년도대비상승량을구했다. 이상승 량은신규증설과전환투자수요가더해진값이다. 따라서해당값에서전체CAPA 증가량을제외하면전환 투자에따른CAPA 값이도출된다.

- 그림30. 매출추정


|(단위:십억원)<br><br>|2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|445.8|460.9|351.9|398.1|448.0|523.4|604.4|650.8|716.2|
|YoY(%)| |3.4%|-23.7%<br><br>|13.1%|12.5%|16.8%|15.5%|7.7%|10.1%|
|장비|334.4|318.0|221.7|230.2|259.0|303.5|345.4|363.2|396.8|
|PR Strip|267.5|254.4|177.3|177.8|217.5|259.0|297.9|278.2|278.3|
|PR Strip (DRAM신규)<br><br>|267.5|254.4|177.3|177.8|217.5|259.0|297.9|278.2|278.3|
|PR Strip<br><br>(DRAM전환)<br><br>|-|-|-|-|-|70.5|69.0|67.5|66.1|
|PR Strip (NAND)<br><br>|-|-|-|-|-|124.5|163.5|124.5|112.1|
|PR Strip (Logic)<br><br>|-|-|-|-|28.4|28.4|29.9|32.9|36.1|
|Dry Cleaning|33.4|31.8|22.2|29.1|24.0|27.0|30.0|50.0|66.0|
|Bevel Etcher|33.4|31.8|22.2|23.3|17.5|17.5|17.5|35|52.5|
|Others|111.5|142.9|130.2|167.9|189.0|219.9|258.9|287.6|319.4|


- 그림31. DRAM향매출추정논리

출처: YIG

|기업|노드|2025|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|
|삼성전자|1Xnm|2%|0%|0%|
| |1Ynm|5%|0%|0%|
| |1Znm|18%|13%|3%|
| |1alpha nm|30%|16%|7%|
| |1beta nm|44%|60%|49%|
| |1Cnm|1%|11%|41%|
| |CAPA(월/K)<br><br>|650|700|780|
|SK하이닉스<br><br>|21nm|0%|0%|0%|
| |1Xnm|0%|0%|0%|
| |1Ynm|5%|1%|1%|
| |1Znm|13%|9%|3%|
| |1alpha nm|58%|35%|9%|
| |1beta nm|21%|30%|40%|
| |1Cnm|2%|25%|47%|
| |CAPA(월/K)<br><br>|545|605|670|
|마이크론|25nm|2%|2%|1%|
| |20nm|0%|0%|0%|
| |1Xnm|1%|0%|0%|
| |1Ynm|0%|0%|0%|
| |1Znm|2%|1%|0%|
| |1alpha nm|22%|8%|1%|
| |1beta nm|61%|48%|29%|
| |1gamma nm|12%|41%|69%|
| |CAPA(월/K)<br><br>|340|365|380|


- 그림32. 메모리3사CAPA 와공정비중


| |2026E| | |2027E| | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |합계|신규|전환|합계|신규|전환|
|DRAM CAPA(월/K)<br><br>|521|175|346|538|160|378|
|Dry Strip 장비한대당 웨이퍼처리량(월/K)<br><br>|2.25|2.25|2.25|2.25|2.25|2.25|
|시장장비수요(대)<br><br>|232|78|154|239|71|168|
|3사향점유율<br><br>|60%|60%|60%|65%|65%|65%|
|동사장비수요(대)<br><br>|139|47|92|156|46|109|
|ASP (십억원)<br><br>|1.5|1.5|1.5|1.5|1.5|1.5|
|DRAM향매출(십억원)<br><br>|208.3|70.0|138.3|233.3|69.3|164.0|


출처:Trendforce, YIG

## 기타매출추정

###### 추정개요

당사의기타부문의실적은부품, 용역등으로당기신규장비인도량보다, 현재고객사팹내에서실제가동

중인누적운용대수에절대적인영향을받는다. 당사주력장비인Dry Strip의매출비중이80%를상회하

며, 그중DRAM향비중이64% 이상이라는점을착안하여, 글로벌DRAM 전체생산능력인CAPA 기준으 로당사의실질장비운용대수를도출했다.

###### 누적운용대수기반용역및부품추정

장비설치대수산출을위해DRAM 월간웨이퍼처리CAPA 월2.25K 당Dry Strip 1대가필요하다는공 정기준을적용하여전체시장의장비소요량을구한뒤, 당사의시장점유율을곱해당사의실질운용장비대 수를산출했다. 2019년부터2024년까지과거데이터를위방식에대입한결과, 당시의장비설치대수와기타부문매출간 상관계수가0.91으로매우강력한양의상관관계를보였다.

위에서검증된0.91의 높은상관계수와선형회귀모델을기반으로, 향후글로벌DRAM CAPA가 2026년

2,136K, 2027년2,312K로상승하는향후2개년동안당사의장비운용대수역시436대, 513대수준으 로우상향할것으로산출되었다.이에따라당사의기타부문매출은과거의견조한흐름을넘어, 설치대수누 적효과에힘입어2026 년약2200 억원, 2027년약2590 억원으로안정적인성장을기록할수있을것 으로전망한다.

이후2028년부터는2025년부터2027년까지의CAGR 11%을적용했다. 이에따라당사의기타매출액은 2028년2,876억과2029년3,194억원을달성할것으로기대된다.

- 그림33. 기타매출추정


|(단위:십억원)<br><br>|2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|445.8|460.9|351.9|398.1|448.0|523.4|604.4|650.8|716.2|
|YoY(%)| |3.4%|-23.7%<br><br>|13.1%|12.5%|16.8%|15.5%|7.7%|10.1%|
|기타|111.5|142.9|130.2|167.2|189.0|219.9|258.9|287.6|319.4|
|DRAM 향시장 CAPA(K)<br><br>|1,495|1,593|1,363|1,639|1,966|2,136|2,312|2,566|2,849|
|DRAM 향시장전체 운용장비(대)<br><br>|664|708|605|728|873|949|1,027|1140|1266|
|점유율(%)<br><br>|42|38|40|43|43|46|50|50|51|
|DRAM 향Dry Strip<br><br>운용장비(대)<br><br>|279|269|242|311|376|437|514|570|645|


## 매출원가

###### 추정개요

매출원가는손익계산서상총매출원가를그대로단순연동하기보다, 비용의성격별분류를바탕으로실제제

조활동에대응되는항목만재구성하는방식으로추정하였다. 즉인건비, 감가상각비등성격별비용중판매

관리성격의항목은제외하고, 순수하게생산과납품에대응되는비용만별도로분리해매출원가를산출하였

다. 이러한방식은매출급변구간에서회계상분류영향으로매출원가율이왜곡되는문제를줄이고, 향후매 출성장에따른원가레버리지를보다일관되게반영할수있다는장점이있다.

###### 재고자산의변동, 원재료및상품매입액, 매출원가인건비

세부적으로는, 재고자산의변동은연도별변동성이크고단기매출과의직접연동성이낮다고판단하여최근 4개년평균값을적용하였다. 원재료및상품매입액은매출원가에서가장큰비중을차지하는핵심항목으로, 과거추이를검토한결과2024년기준매출대비비중이가장현실적인기준점이라고판단하여이후연도에 는해당비율을매출에연동해적용하였다. 매출원가인건비는전체종업원급여에서판매관리인력인건비와 경상연구개발비내인건비를차감하는방식으로제조관련인건비만분리추정하였다. 이는회계상총인건비 를그대로사용하는것보다생산부문원가를더정확하게반영하기위한조정이다. 외주가공비는회사의생산 구조상매출과일정수준연동되는성격이있으므로최근실적구간에서확인된비율을기준으로추정하였다. 감가상각비및 기타상각비는별도의유형자산·무형자산·사용권자산스케줄에서산출한총 감가상각비를제 조관련자산과판매관리관련자산으로나누어배분하는방식으로반영하였다.

결과적으로매출원가는원재료비중심의변동비구조에제조인건비, 외주가공비, 감가상각비를더하는방식 으로추정하였으며, 이에따라추정기간의매출원가율은과거평균범위내에서안정적으로형성되도록설계 하였다.

- 그림34. 매출원가추정


|(단위:십억원)<br><br>|2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|445.8|460.9|351.9|398.1|448.0|523.4|604.4|650.8|716.2|
|YoY(%)| |3.4%|-23.7%<br><br>|13.1%|12.5%|16.8%|15.5%|7.7%|10.1%|
|매출원가|244.9|247.6|187.3|188.5|230.8|268.1|314.4|334.2|374.0|
|매출원가율(%)|54.9%|53.7%|53.2%|47.3%|51.5%|51.2%|52.0%|51.4%|52.2%|
|재고자산의변동|-8.3<br><br>|-15.9<br><br>|17.0|-6.5<br><br>|-3.4<br><br>|-2.2<br><br>|1.2|-2.7<br><br>|-1.8<br><br>|
|원재료및상품매입액|221.7|222.8|144.8|172.3|193.9|226.5|261.6|281.7|310.0|
|인건비|30.5|9.8|3.4|15.2|17.1|20.0|23.1|24.8|27.3|
|외주가공비|7.2|36.4|29.0|32.4|36.5|42.6|49.2|53.0|58.3|
|감가상각비와 기타상각비<br><br>|5.3|5.8|6.2|8.6|4.1|0.0|0.0|0.0|0.0|
|기타매출원가<br><br>|-11.5<br><br>|-11.2<br><br>|-13.0<br><br>|-33.5<br><br>|-17.3<br><br>|-18.7<br><br>|-20.6<br><br>|-22.5<br><br>|-19.8<br><br>|


## 판매비와관리비

###### 추정개요

판매비와관리비는모든항목을일괄적으로매출비율에연동하지않고, 항목별성격에따라고정비, 준고정

비, 전략비용으로나누어개별추정하였다. 이는당사의비용구조상인건비와연구개발비의비중이높고, 소

액판관비는매출과의상관관계가낮아단순% of Sales방식이오히려왜곡을키울수있다고판단했기때 문이다.

###### 판관비인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 판매보증비

먼저판관비인건비는최근인력확충흐름과산업평균임금상승률을반영해추정하였다. 즉과거인건비를 단순매출연동시키지않고, 인원구조와임금상승을반영한별도인건비스케줄을통해산출하였다. 감가상 각비및기타상각비는전체감가상각비스케줄에서판매관리관련자산에귀속되는금액을배분하는방식으 로 반영하였다. 경상연구개발비는당사의장기경쟁력과직결되는전략비용으로판단하여별도추정하였다. 구체적으로는연구개발비를연구인력급여와그외비용으로나누고, 연구인력급여는전체급여총액과연구 원비중을바탕으로평균연구원연봉을도출한뒤임금상승률을반영하였다. 비인건비성연구개발비는과거 추세를고려해CAGR 방식으로추정하였다. 따라서연구개발비는중장기적으로우상향하는구조를가정하 였다.

특히판매보증비는총매출에단순비율을적용하지않고, 장비매출에보증비율을곱하는방식으로추정하였 다. 판매보증비는실제현금유출액이아니라향후발생가능한보증수리비를미리반영하는충당부채성격이 강하므로, 전체매출보다장비출하와직접적으로연결해보는것이적절하다. 과거실적상매출대비판매보 증비비율은2021년 5.1%, 2022년 5.5%, 2023년 2.9%, 2024년 1.6%로 하락했으며, 최근품질안정 화와충당부채정상화흐름을반영하되지나친낙관은배제하기위해추정기간에는보수적으로3% 수준의 정상화보증률을적용하였다.

- 그림35. 판매비와관리비추정


|(단위:십억원)<br><br>|2021A|2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|2028E|2029E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|445.8|460.9|351.9|398.1|448.0|523.4|604.4|650.8|716.2|
|YoY(%)| |3.4%|-23.7%<br><br>|13.1%|12.5%|16.8%|15.5%|7.7%|10.1%|
|판매비와관리비|106.8|121.5|110.5|125.7|132.2|143.5|151.7|159.3|167.7|
|판매비와관리비율|24.0%|26.4%|31.4%|31.6%|29.5%|27.4%|25.1%|24.5%|23.4%|
|인건비|35.3|42.9|46.7|54.2|55.8|57.5|59.2|61.0|62.8|
|감가상각비와<br><br>기타상각비|2.7|2.9|3.0|4.6|2.1|6.2|6.7|6.7|6.2|
|경상연구개발비|24.2|28.8|27.7|34.4|40.1|44.2|48.7|53.8|59.5|
|지급수수료|10.8|7.8|9.0|10.4|10.6|10.8|11.0|11.2|11.4|
|기타판매비와관리비<br><br>|33.9|39.1|24.1|22.0|23.5|24.9|26.1|26.7|27.7|


###### 밸류에이션논리

동사가이미안정적인흑자구조에진입해있는순이익기반의장비업체인데다 이익레버리지확대에더직

접적적으로연결되는구간에있기때문이다. 앞서경쟁사로제시한Lam Research,Tokyo Electron,

Applied Materials,Naura와같은글로벌전공정장비기업들이있으나당사와의매출규모, 고객사구성, 장비포트폴리오, 전방노출도등의차이가매우상이하여Peer Multiple의 비교만으로는적정가치를왜곡 할가능성이높다.

또한당사의투자포인트는이익의성장과리레이팅에있다. 주가를설명할수있는핵심변수는얼마나비용 통제를잘하는지, 그 안에서얼마나많은매출을낼 수 있는지에집중되므로PBR이나EV/EBITDA보다도 적합하다.

###### 12M Forward PER 활용

당사는반도체장비업종특성상실적변동성이컸고, 업황전환기에이익수준이빠르게달라졌다. 단순 trailing PER을기준으로평가하면현재주가가과거실적의고점또는저점을반영해왜곡될수있다. 반면 12M Forward PER은향후4개분기이익을반영하기때문에, 시장이실제로가격에선반영하는실적정상

화와성장기대를더정확하게포착할수있다.특히업황회복과공정고도화의수혜를받는장비사는현재이

익보다앞으로의수익성이더욱기대되므로, 주가를12개월선행EPS로 나눈12M Forward PER이 가장 적합한밸류에이션지표라고판단하였다.

- 그림36. Historical 12M Forward PER BAND 단위:배


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2020-05-25 2021-05-25 2022-05-25 2023-05-25 2024-05-25 2025-05-25<br><br>| |
|---|
<br><br>|4Q20 ~ 1Q21|
|---|
|
|---|


2

출처: KRX, YIG

###### 그때보다더강력한상승기

당사추정12M Forward EPS(2Q26~1Q27) 3,786원을기준으로타깃멀티플은피에스케이가역대가장

높은밸류에이션을부여받았던4Q20 ~1Q21의 14.8배를기준으로설정하되, 이번사이클의실적체력과

업황강도를반영해56%의프리미엄을추가적용했다. 시장전체CAPA 증가와동사시장점유율확대에따 른공급장비대수증가율로계산했다. 이에따른타깃PER은23.09배이며, 목표주가는87,400 원으로산 출된다. 현재주가대비상승여력은18.3%다.

4Q20~1Q21년의historicalPER상단은메모리업황반등과고객사투자기대가강하게선반영되던구간 에서형성됐다. 그러나지금은그때보다상승기의질이더좋다. 당시가경기반등에대한기대를먼저반영한 구간이었다면, 현재는AI 인프라수요가실제계약과생산체계확장으로이미이어지고있다. 결국이번사이 클은과거처럼단순업황회복에대한기대만으로설명되는국면이아니라, 장기수요가시성과실제증설이 동시에확인되는더강한상승기다.

###### 고평가아닙니다

따라서이번밸류에이션은과거high-band를 기계적으로되풀이한것이아니다. 이번사이클이그때보다 더강한수요가시성, 더높은공정복잡도, 신규투자증가와전환투자증가로인한더뚜렷한실적연결성을 가진다는점을반영해56% 프리미엄을적용한것이다. 핵심은주가가상승폭이아니라, 이익의질과지속성 의개선이다.그런점에서현재주가는더강한업황을뒤늦게반영해가고있는재평가구간이다.

- 그림37. Historical PER Valuation


|Historical PERValuation<br><br>| |
|---|---|
|12MF EPS(원)<br><br>|3,786|
|Target PERMultiple<br><br>|x23.09|
|목표주가(원)<br><br>|87,400|
|상승여력(%)<br><br>|18.3|


### Appendix

포괄손익계산서 재무상태표

(단위:십억원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E

(단위:십억원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|398.1 448.0 523.4 604.4 650.8<br><br>13.1% 12.5% 16.8% 15.5% 7.7%<br><br>188.5 230.8 268.1 314.4 334.2<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|209.6 217.2 255.3 290.0 316.7<br><br>52.6% 48.5% 48.8% 48.0% 48.7%<br><br>125.7 132.2 143.5 151.7 159.3<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|83.9 85.0 111.7 138.3 157.4<br><br>55.1% 1.3% 31.5% 23.8% 13.8%<br><br>21.1% 19.0% 21.3% 22.9% 24.2%<br><br>13.5 10.0 10.0 10.0 10.0<br><br>97.4 94.9 121.7 148.3 167.3<br><br>18.3 19.0 26.8 32.6 36.8<br><br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS (원)<br><br>|79.1 76.0 94.9 115.6 130.5<br><br>19.9% 17.0% 18.1% 19.1% 20.1%<br><br>2,732.0 3,911.8 4,888.4 5,956.1 6,720.9<br><br>24,293.0 27,610.0 32,257.1 37,739.1 43,940.7<br><br>|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>기타금융자산<br><br>유형자산<br><br>사용권자산<br><br>무형자산<br><br>기타비유동자산|398.6 492.6 584.1 703.8 820.4<br><br>94.8 190.4 241.3 320.1 426.9<br><br>56.7 52.4 62.4 71.9 76.3<br><br>108.3 111.0 140.6 170.9 176.0<br><br>138.8 138.8 139.8 140.9 141.2<br><br>170.8 167.2 180.7 190.3 200.1<br><br>53.2 36.5 36.5 36.5 36.5<br><br>92.6 103.1 113.6 124.1 134.6<br><br>4.2 3.7 3.0 2.3 1.7<br><br>10.1 12.6 15.7 15.5 15.7<br><br>10.7 11.3 11.9 11.9 11.6<br><br>|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무<br><br>단기차입금<br><br>단기리스부채<br><br>당기법인세부채<br><br>기타부채<br><br>비유동부채<br><br>장기차입금<br><br>장기리스부채<br><br>기타부채|569.4 659.9 764.8 894.1 1,020.5<br><br>81.2 102.5 113.9 130.6 135.3<br><br>35.2 38.4 45.7 54.4 57.0<br><br>7.0 9.5 9.1 11.6 11.2<br><br>1.7 1.7 1.7 1.7 1.7<br><br>7.9 11.2 11.2 11.2 11.2<br><br>29.4 41.7 46.2 51.7 54.2<br><br>16.5 24.7 23.7 32.8 31.7<br><br>13.2 20.7 19.2 29.2 27.7<br><br>1.2 1.2 1.2 1.2 1.2<br><br>2.1 2.8 3.3 2.4 2.8<br><br><br>|
|부채총계<br><br>지배주주지분<br><br>자본금<br><br>자본잉여금<br><br>기타포괄손익누계액<br><br>기타자본항목<br><br>이익잉여금<br><br>자본총계|97.6 127.1 137.5 163.4 166.9<br><br>471.7 536.1 626.3 732.8 853.2<br><br>14.6 14.6 14.6 14.6 14.6<br><br>68.8 68.8 68.8 68.8 68.8<br><br>41.28 41.28 41.28 41.28 41.28<br><br>8.9 2.0 4.1 4.1 5.0<br><br>276.2 347.5 435.6 542.1 661.6<br><br>471.7 536.1 626.3 732.8 853.2<br><br>|


현금흐름표

(단위:십억원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|67.2 98.1 67.7 91.4 130.2<br><br>79.1 76.0 94.9 115.6 130.5<br><br>8.6 6.2 6.2 6.7 6.7<br><br>-19.4 14.4 -28.8 -26.6 -4.8<br><br>-1.1 1.5 -4.7 -4.3 -2.1<br><br><br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|-34.4 0.2 0.2 -6.8 -3.7<br><br>-27.3 -19.6 -19.6 -17.6 -17.5<br><br>-7.1 19.8 19.8 10.8 13.8<br><br><br>|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금지급<br><br>자본금증감<br><br>기타<br><br>환율변동효과<br><br>현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|-9.2 -4.2 -18.4 -7.2 -21.2<br><br>-0.3 10.0 -1.5 10.0 -1.5<br><br>-5.8 -8.8 -11.0 -13.4 -15.2<br><br>0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>-3.2 -5.4 -5.9 -3.8 -4.6<br><br>6.3 1.5 1.5 1.5 1.5<br><br>23.6 94.2 49.4 77.4 105.3<br><br>64.9 94.8 190.4 241.3 320.1<br><br>94.8 190.4 241.3 320.1 426.9<br><br>|


