# 선익시스템(171090, KQ)

##### SuperSUNic~

###### 선익시스템, 투자의견: Buy

투자의견

동사는증착장비를공급하는기업으로, 8.6세대IT OLED 장비매출과OLEDoS장비대량수주 가본격화되며, 페로브스카이트부문의성장가능성이부각됨에따라실적과기대감이동시에작용 하는구간에들어섰다고판단한다. 이에동사에대하여투자의견Buy를제시한다.

## Buy

###### 목표주가 \131,400 현재주가 ₩91,300 상승여력 43.9%

###### 8.6세대OLED, OLEDoS 장비, 대규모매출반영시작

동사는약4,000억원규모의BOE향OLED 장비1차공급에따라2025 년전년대비4배가량 상승한매출액을기록할전망이며, 같은규모의2차장비수주가확정적인수준으로고성장을이어 갈것으로보인다. Tianma 등타패널업체의신규투자발표가능성도제기되는상황속 압도적 인 기술력과중화권납품레퍼런스를보유하고있는동사의추가수주를기대한다. 더불어2025 년까지연간1-2대에불과했던OLEDoS장비수주가올해최대7대까지증가할것으로전망된다. XR 시장개화가본격화된현시점OLEDoS는대규모양산이가능한유일한디스플레이이다. 동사 는 OLEDoS장비시장에서80% 이상의점유율을보이고있어시장성장에따른수혜가가장클 것으로전망된다.

YIG 46th Research Team

임지안 jian1122@yonsei.ac.kr

###### 페로브스카이트, 실적으로이어질기대감

Price Performance

최근태양광산업의성장성이크게부각되며관련기업의주가가급등하였다. 이는페로브스카이트 시장내독보적인건식증착장비공급사라는점과밸류체인초입단계의기업으로서시장개화에 대한최대수혜가예상된다는기대감이일부반영된결과라고판단한다. 동사는납품레퍼런스와 우월한기술력을확보하고있다. 한화솔루션과한국전력으로5세대파일럿장비를납품하였으며, 2025년8세대준양산장비수주를시작으로10곳이상의기업과논의를이어오고있다. 페로브 스카이트는전세계태양광기업이주목하는만큼동사의독보적입지를고려하였을때잠재적고 객사는전세계로확장되고, 그성장성은매우크다고판단되며, 그기대감이실적까지이어질것으 로예상한다.

|20,000<br><br>60,000<br><br>100,000<br><br>24. 02 25. 02<br><br>|
|---|


| |2023 2024 2025P 2026E 2027E<br><br>|
|---|---|
|매출(십억원)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(십억원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)<br><br>|62.4 112.9 515.8 533.9 591.8<br><br>(4.1) 7.9 111.5 118.6 135.1<br><br>-6.5% 7.0% 21.6% 22.2% 22.8%<br><br>(9.2) (28.1) 96.5 92.4 121.1<br><br>-14.8% -24.9% 18.7% 17.3% 20.5%<br><br><br>(987) (2,960) 10,049 9,622 12,616<br><br>8,089 5,414 14,404 23,991 37,100<br><br>|


Stock Data

기준날짜 2026. 2. 6 KOSDAQ 1,080.77 시가총액 8,760 억원 발행주식수 9,602,955 주 유통주식수 4,283,992 주 52주최고가 91,300 원 52주최저가 33,750 원

외국인지분율 4.65%

주요주주 지분율(%) 동아엘텍 46.97 자사주 7.70

#### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P

- 2. 기업분석 10P

- 3. 투자포인트 13P

- 4. 매출추정 17P

- 5. 비용추정 21P

- 6. 밸류에이션 22P

- 7. Appendix 23P


### 차세대태양전지, 페로브스카이트

###### 일론머스크의재도전, 태양광

우주로확장되는

최근일론머스크가태양광확장계획을발표하며큰관심을받고있는태양광산업은현재지상발전뿐아니

태양광시장

라우주에서의전력확보로그시장이확대되고있지만, 현재상용화된기술만으로는충분한전력공급이어

려운상황이다. 일조량이지구절반수준에달할정도의희박한환경과데이터처리량이급증한것이그원인 이다. 열악한환경속탑재가능한패널면적이제한적이므로, 해당면적내에서태양광을전기로전환하는효 율을높이는것이유일한대안으로평가되고있다.

실리콘태양전지의한계 그러나현재위성에사용되는실리콘태양전지는해당요구조건을충족하지못한다. ① 효율을한계치로끌 어올려도29% 정도에불과하여전력공급을유의미하게확대하기어려우며, ② 무겁고두꺼워1회로켓발 사시적재할수있는위성개수도제한적이기때문이다. 즉, 낮은효율과과도한중량문제를해소하기위해 서는새로운폼팩터의도입이불가피하다.

###### 유일한대안은페로브스카이트

- ①높은효율

- ②유연성

- ③낮은가격


유일한기술적대안으로페로브스카이트태양전지가주목받고있다. 페로브스카이트는구조상빛흡수능력 이탁월하여단독사용시에도기존소재와대등한성능을보이며, 특히탠덤(Tandem)구조적용시실리콘 의 이론적한계효율인29.4%를 훌쩍뛰어넘는이론적효율기준44% 수준의초고효율달성이가능하다. 또한, 가볍고유연한물성으로곡면이나얇은필름형태로가공이가능하여장소와무게제약이따르는우주 환경에최적화된솔루션으로평가받는다.

태양광기업에게도 매력적인선택지

더불어제조공정이단순하고생산단가가낮다는경제적이점까지갖추었다. 모듈생산기업에게도매력적인 선택지로, 전 세계태양광기업들은이미파일럿양산경쟁에돌입했다. 영국의에너지싱크탱크Rethink Energy는 페로브스카이트태양전지가2026년 본격양산을기점으로급성장하여, 2030년에는전체태양 광시장의29%를점유할것으로전망한바있다.

그림1. 글로벌페로브스카이트생산능력전망

그림2. 실리콘태양전지및탠덤셀이론적한계효율및현재효율

단위: GW

단위: %

|27.09<br><br>34.85<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>실리콘태양전지(2023) 실리콘-페로브스카이트(2025)<br><br>29.4%<br><br>44%|
|---|
| |


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|2026년6GW 2030년100GW<br><br>|
|---|
|
|---|


출처: Trendforce EnergyTrend Analysis, IEA, YIG

출처: NREL,LONGi, YIG

###### 효율결정의핵심은증착공정

일론머스크가찾는 바로그태양전지

우주에서빠르고많은양의전력을확보하기위해서는페로브스카이트의탠덤구조와건식증착이필요하다. 상부에는높은효율의페로브스카이트를, 하부에는상용화된실리콘을두는구조가사용될예정이며, 상부에 서는장파장, 하부에서는단파장을흡수해열악한환경에서도효율을극대화할수있다. 24시간태양광을받 아지상대비5배높은효율을낼수있는환경에서해당구조는페로브스카이트의성장성을부각한다.

효율을좌우하는 증착방식

더불어균일한증착이가능한건식증착이필요하다. 증착방식은건식과습식으로구분되는데, 습식증착은 전구체를용매에녹여잉크를제조한뒤이를도포하는방식으로, 속도는빠르지만균일한증착이어려우며, 신뢰성이낮다는단점이존재한다. 반면건식증착은진공장비안에서코팅하여막을만들어균일도가높으

며긴수명을특징으로한다. 균일도는페로브스카이트의효율을결정하는중요한요인으로건식증착의중요

성이부각되고있다.

###### 페로브스카이트태양전지시장의본격개화

전방모듈사는양산준비 단계돌입

단순한기존태양전지의한계로그필요성이부각되는것뿐만이아니라본격상용화를위한기업의움직임도 유의미하다. 현재전방모듈사는페로브스카이트태양전지양산을위한R&D및파일럿단계에있다. 한화솔 루션은2023년부터진천에40MW R&D 라인을두고2026년부터본격양산을목표로하고있으며, 기존 태양광시장의높은점유율을차지하던중국의기업들도150MW 규모의파일럿라인가동후고효율탠덤 셀을위한1GW 규모의공장을준비중에있다. 미국기업도준양산규모의장비를발주하며페로브스카이 트태양전지양산흐름을가속화하고있다.

시장초입국면과 높은시장의관심도

이에본격양산단계에진입함에따라대량양산및대용량소재, 장비수주가이어질것으로보인다. 선두주 자에의해시장의성장성과상업적가능성이부각됨에따라후발주자도순차적으로양산에동참할것으로예 상된다. 현시점은시장초기확산국면이므로, 시장의높은관심도와함께해당밸류체인내수혜기업에주 목할필요가있다고판단한다.

그림3. 페로브스카이트밸류체인별대표기업

그림4. 페로브스카이트태양전지단면구조

단파장빛 흡수

|소재|
|---|


|증착|
|---|


|투명전극<br><br>|
|---|
|전자(정공) 수송층<br><br>|
|페로브스카이트|
|전자(정공) 수송층<br><br>|
|투명전극<br><br>|


|가공/ 검사<br><br>|
|---|


|모듈|
|---|


장파장빛 흡수

|계면패시베이션층<br><br>|
|---|
|실리콘|


출처: 언론종합, YIG

출처: 한화큐셀, YIG

### IT OLED, 8.6세대로의전환점

###### 패널제조라인: 6세대에서8.6세대로

IT OLED: 6세대에서

IT OLED생산라인전환이본격화되며, 완제품전방업체, 패널제조업체모두적극적인8.6세대전환의움

8.6세대로

직임을보이고있다. 패널생산의기판크기에따라세대를구분하는데, 높은세대로갈수록큰유리기판을활

용해더많은패널을생산할수있어생산효율화, 원가절감측면에서유리하다. 8.6세대로확장시면취율이 6세대에비해2배이상상승하게된다. 더불어그간중, 대형패널에도사용되었던LCD에서OLED로의사용 전환이일어나고있다. 애플은2026년부터맥북프로, 아이패드미니의8.6세대OLED전환을발표하였으 며, 중형IT 디바이스향OLED패널출하량도증가할전망이다.

###### 중국패널사는신규라인증설중

8.6세대투자사이클 본격화

현시점8.6세대로의전환흐름에주목하는이유는디스플레이패널사의라인증설이본격화되고있다는점 에 있다. 선두주자인삼성디스플레이는2024년부터설비투자를진행해양산을앞두고있으며, 2025년 BOE,Visionox, CSOT등중국패널업체도8.6세대CAPEX 투자를발표하였다. Tianma, HKC 등도라 인증설을검토중에있다. 전방사의OLED 탑재제품증가와AI 디바이스제품확산에따른OLED 패널수 요의구조적증가속주요패널사의라인증설사이클이본격화된바, 향후패널업체의신규CAPEX 투자계 획발표및추가장비발주가적극적으로이루어질것으로전망한다.

그림5. 6세대, 8.6세대유리기판비교

그림6. 중형IT 디바이스향OLED 패널출하량전망

단

|단위:백만장<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E<br><br>태블릿 노트북<br><br>|
|---|


6세대

###### 8.6세대

(1500 * 1850)

(2290 * 2620)

|면취율2배상승 생산효율화, 원가절감<br><br>|
|---|


출처: 삼성디스플레이, YIG

출처: Omdia, YIG

그림7. AI 온디바이스시장성장전망

그림8. 주요디스플레이패널업체8.6세대라인투자현황

단위:억달러

|기업|투자금액|CAPA<br><br>(K/월)<br><br>|증착방식<br><br>|진행상황<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|SDC|4.1조원<br><br>|15K|FMM|장비발주 완료<br><br>|
|BOE|12.4조원<br><br>|32K|FMM|1차 (곧2차예정)<br><br>|
|Visionox|10.8조원<br><br>|32K|ViP|1차<br><br>|
|CSOT|5.8조원<br><br>|22.5K|잉크젯|1차<br><br>|


|0<br><br>400<br><br>800<br><br>1200<br><br>2025E 2031E<br><br>CAGR + 27.95%<br><br>|
|---|


### 이제는장비사를볼시간

###### OLED, 커질수록중요해지는증착공정

신규라인증설다음은

신규라인의CAPEX 투자가본격화됨에따라생산시설구축에필요한장비발주에주목할필요가있다. 특히

장비발주

IT OLED8.6세대전환으로① 기판의크기와중량이커져균일한증착과정을수행하기어려워졌으며, ②

실패시손실이늘어나기때문에증착공정의중요성이더욱부각되는실정이다. 공정방식에따라장비종류 및규모가달라지며, 납품후에도공정세팅, 유지보수등이지속되므로수백, 수천억원규모의장비선정및 투자과정은중요하게여겨진다.

###### 어떤증착공정을택할것인가

가장널리채택되는 FMM 공정방식

가장널리사용되는기술은FMM(Fine-Metal-Mask) 방식이다. 작고촘촘하게구멍이뚫린금속성마스크 를활용하여유기물울기판위의원하는위치에증착하여픽셀을구현하는방식을말한다. 기판의크기가커 질수록공정난이도가급상승한다는특징으로인하여OMM 방식에서사용되던수직증착, 무마스크방식이 거론되지만, 타방식에비해수율이우수하여현재까지도가장많이채택되고있다.

FMM-less: 잉크젯, ViP 공정

대표적인다른방식으로는잉크젯방식과ViP 방식을꼽을수있다. 먼저잉크젯방식은잉크젯헤드의노즐 을통해용액을분사해픽셀을만드는공정기술이다. 대형기판생산에유리하고진행비용이낮지만, 균일한 증착이어려우며해상도가낮다는단점이존재한다. ViP 공정은Visionox가 도입한새로운공법으로, 용액 을전체면적에선제적으로분사한후불필요한부분을지워내는방식이다. 해당방식은전부터언급되어왔 으나수율이현저히낮아상용화되기는어려운상황이다.

###### 수율과양산성을확보한유일한공정: FMM 방식

주요패널사의선택: 수율좋은FMM 공정

8.6세대신규라인1차 투자에서CSOT는 잉크젯방식, Visionox는 ViP 방식을택했지만, 여전히FMM 방식이우위에있다. 수율및정밀도측면의압도적인우수성은타공정방식으로대체하기어렵기때문이다. 글로벌패널출하량점유율1, 2위를차지하고있는삼성디스플레이와BOE가 FMM 기술을채택하였다는 점도이를뒷받침한다. Visionox도FMM 방식의병행계획을밝힌바있으며, 아직공정방식을발표하지않 은Tianma 등타패널사는FMM 방식을채택할확률이높다고판단된다.

그림9. 2Q25 OLED패널출하량점유율및채택공정방식

그림10. FMM 공정기술

|단위: %<br><br>37<br><br>14 15<br><br>9<br><br>9<br><br>16<br><br>삼성디스플레이BOE Visionox<br><br>CSOT LG디스플레이 기타<br><br>|FMM 방식<br><br>|
|---|
<br><br>|FMM 방식<br><br>|
|---|
<br><br>|ViP 방식<br><br>|
|---|
<br><br>|잉크젯방식<br><br>|
|---|
|
|---|


단

| |
|---|


| |
|---|


EML

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


MASK

증착원

출처: 언론종합, YIG

출처: 삼성디스플레이, YIG

### 라인증설수혜는FMM 장비사로

###### FMM 장비시장의진입장벽

신규진입은불가하다 FMM 증착장비를공급하는업체는Canon Tokki와선익시스템을꼽을수있다. 해당공정방식으로6세

대이상대형OLED증착장비공급능력을갖춘기업은두곳에불과하며, 시장의높은진입장벽으로과점

형태는지속될전망이다. 장비양산난이도가매우높을뿐 아니라개발부터양산까지5-10년의시간, 수백 억원의신규투자비가요구되기때문이다. 일본ULVAC,미국AMAT 등의기업도대형OLED증착장비개 발을시도하였으나실패한바있다.

###### Canon Tokki의독점을깬선익시스템

FMM 장비6대중 4대확보

증착장비시장은CanonTokki가삼성디스플레이, BOE,Visionox 등주요패널사의6세대라인에장비를 공급하며압도적인점유율을차지해왔다. 이에선제적으로8.6세대투자를집행한삼성디스플레이는이전 레퍼런스에기반하여Canon Tokki의 장비를수주하였다. 그러나동사가BOE향 신규수주를확보하며 CanonTokki 중심체제를재편하고있다. BOE의투자규모는삼성디스플레이의2배에달하며, 전라인동 사의수주가유력한바, 동사는FMM 장비6대중4대를공급하는우위를점하게된다.

기술적우위는덤 BOE향신규수주를확보한배경에는동사의우수한얼라인기술력이있다. 동사는OLED증착의핵심인기 판처짐현상을방지함과동시에0.1 마이크론수준으로정렬시키는기술을확보하고있다. 이는측면만을지 지하는방식을사용하는CanonTokki에비해우수하다고평가받는다.

###### 8.6세대유리한고지는선익시스템에게

이에더해질가격경쟁력 그리고납품레퍼런스

더불어① 가격경쟁력과② 중국패널업체로의납품레퍼런스에힘입어향후8.6세대장비시장에서의유리 한고지는동사가점했다고보여진다. 선두업체인CanonTokki는가격프리미엄이존재하여삼성디스플레 이와의8.6세대장비공급계약체결당시가격조율에서어려움을겪었다고알려진바있다. 이에반해동사 의장비는비교적낮은가격대로형성되어있다. 이후가격차이가줄어든다고하더라도대부분이중국패널 업체가다수라는점에서BOE로의납품레퍼런스를보유한동사가우위에있을것으로보인다.

그림11. 증착장비사포지셔닝맵

그림12. 삼성디스플레이-Canon Tokki 제안및합의가격

단위:조원

수평

|1.5<br><br>0.9<br><br>0<br><br>0.5<br><br>1<br><br><br>1.5<br><br><br>Canon Tokki 삼성디스플레이<br><br>합의금액 0.94조<br><br>|
|---|


FMMless- FMM

수직

### OLEDoS, 또다른성장축

###### 끝나지않는디스플레이시장성장: XR 시장의개화

XR 시장의개화 디스플레이산업은IT OLED세대전환과더불어XR(확장현실) 시장의개화에의해성장이가속화될전망이

다. XR 헤드셋, AR 글래스등주요IT 기업의XR 기기출하가본격화되며해당기기에필요한디스플레이양

산 투자가적극적으로이루어지고있다. XR용 디스플레이출하량은2023년 2,140만 대에서2030년 6,110만대까지증가할전망이다. 게임산업뿐아니라교육, 의료, 군용뷰파인더등다양한활용처가부각되 며XR 시장의성장에다시한번시장의관심이모아지고있다.

###### XR에필수적인고해상도디스플레이

- ①초고해상도

- ②초소형화


XR 기기에는스마트폰등에사용되는OLED가아닌초고해상도, 초소형화, 빠른응답속도를특징으로하는 디스플레이탑재가필수적이다. 대표적으로는OLEDoS, LEDoS, LCoS가있다. VR 기기및스마트글래스 는눈과의거리가매우가깝기때문에1인치당픽셀수를늘려초고해상도를연출하고무게를덜어피로감을 해소하는것이중요한과제로평가받아이를좌우하는디스플레이채택이중요하다.

③빠른응답속도

###### 현재유일한대안은OLEDoS

압도적인양산성 OLEDoS는XR 기기에활용되는LEDoS, LCoS 대비압도적인양산성으로가장빠르게상용화준비가이

루어지고있다. 애플의Vision Pro, Sony의HMD,BOE의AR 글래스등에이미탑재되고있을뿐 아니라 최근에는디스플레이패널사의OLEDoS라인증설등 적극적인CAPEX 투자가진행중이다. 반면LEDoS 와LCoS의상용화까지는극복해야할한계가많아현시점에서는LEDoS와LCoS의수요도OLEDoS에게 집중되는것이불가피하다.

LEDoS 상용화는너무 먼이야기

LEDoS는AR글래스에적합한디스플레이이지만, 아직개발및파일럿단계에있어상용화까지는많은시간 이소요될것으로보인다. 수율이매우낮고양산비용이높아대량생산이어려운상황이다.

LCoS, Meta의수요를 못따라간다

LCoS는 Meta의 차세대글래스에탑재되고있다. 하지만LCoS의 낮은양산성으로인해한 해에양산되는 패널수는약 50만 대로추산되며, 이는Meta의 수요에한참못 미치는수준이다. 반면OLEDoS의 경우 Meta의수요를충분히충족하는정도로양산가능하다.

그림13. OLEDoS 탑재XR 기기출하량전망

그림14. OLEDoS, LEDoS, LCoS비교

단위:백만대

| |OLEDoS|LEDoS|LCoS|
|---|---|---|---|
|주요 사용처<br><br>|VR 기기<br><br>|AR 글래스 (스마트글래스)<br><br>|AR 글래스, 광학 모듈, 프로젝터<br><br>|
|상용화 준비정도<br><br>|전방사의적극적 양산,<br><br>|낮은수율과높은<br><br>비용으로상용화 어려움<br><br>|제품에탑재/ 비교 적낮은양산성<br><br>|
|공정난이도<br><br>|높음|매우높음<br><br>|LCD와유사/ 상 대적난이도낮음<br><br>|
|주요특징<br><br>|자기발광, 높은명암비<br><br>|매우높은밝기와 색재현력, 긴수명<br><br>|느린응답속도, 제한적인명암비<br><br>|


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2025 2027 2029 2031<br><br>MR/VR AR Total<br><br>|
|---|


출처: UBIResearch, YIG

출처: 언론종합, YIG

### 지금은OLEDoS를볼시간

###### 패널사의투자는시작됐다

패널업체의

Sony를선두로하는OLEDoS패널업체는경쟁적으로양산진행중에있다. Sony는우수한고해상도구현

경쟁적양산

능력을기반으로애플Vision Pro에OLEDoS패널을단독공급중에있으며, 삼성디스플레이도미국기업

eMagin을 인수하며갤럭시XR에 공급할OLEDoS 양산을시작하였다. DJI에 고글을공급하는SeeYa, Meta에‘Qeust’시리즈공급예정인BOE등중국패널업체도적극적으로CAPA를증설하며OLEDoS공 급경로확보에나서고있다. Meta와애플을향한패널업체의경쟁적양산이진행중인가운데중국업체가 선제적으로CAPA를 증설하는방식을택함에따라2026 년OLEDoS의밸류체인에서높은시장지배력을 갖는기업의수혜가가시화되고있다.

###### OLEDoS 밸류체인에주목하자

최대수혜는 장비사일수밖에

패널업체를전방사로두는기업으로는소재사와장비사가대표적이다. 소재사는전방사의소재내재화및중 국로컬기업에대한높은의존도로해당밸류체인내수혜를전망하기어려운반면, 장비사에대한의존도는 매우높다. 이에따라장비시장내80% 이상의점유율을확보한동사는전방사의CAPEX 투자에대한온전 한수혜를받을것으로전망된다.

- 그림15. OLEDoS 밸류체인


소재 패널제조 완제품생산

|패널제조사의 소재내재화<br><br>|
|---|


|중국로컬소재사<br><br>|
|---|


장비

출처: 언론종합, YIG

###### Top-pick: 선익시스템

Top pick: 선익시스템

본리서치팀은디스플레이패널사의투자사이클에따른장비수주본격화와페로브스카이트태양전지시장 개화에주목하였다. ① 8.6세대OLED장비매출반영과② OLEDoS대량수주가예상되며, ③ 페로브스카 이트태양전지밸류체인내압도적인기술력을보유한선익시스템을Top-pick으로제시한다.

### 기업소개

###### 기업개요

소형부터대형까지

동사는OLED 증착 장비를공급하는기업으로,1990년 설립되어2017년 코스닥에상장되었다. 소형

풀라인업을보유한

300mm 웨이퍼증착장비부터6세대및8.6세대등대형OLED 증착장비까지모두보유하고있으며, 소

유일한기업

형부터대형까지풀라인업을갖춘유일한기업이다. 정밀한얼라인기술을강점으로, OLED세대전환및시 장성장에따라입지를넓혀가고있다.

###### 주요제품

클러스터타입과 인라인타입

동사가공급하는장비는Cluster 타입과Inline 타입으로구분할수있다. Cluster 타입은중앙에이송모듈 을두고그주위에여러공정챔버를방사형으로붙여놓은구조로, 높은공정유연성을특징으로한다. 주로 중, 소형기판에적합하여연구용증착장비공급시주로사용된다. Inline 타입은기판이한방향으로돌며 순차적으로배치된챔버를통과하며공정이진행되는구조이다. 단방향이므로고속, 대량생산에유리하여고 생산성, 고효율이요구되는양산용대형장비에주로활용된다.

###### 사업부문

OLED증착장비 OLED증착장비는그간동사의매출을이끌었던핵심사업부문으로, 점점대형화되는유리원장에대하여

균일한대면적증착을가능하게하는기술력높은장비로인정받고있다. 6세대IT OLED 라인에대해서는 LG디스플레이에게증착장비를공급한이력을가지고있으며, 8.6세대라인전환에따라BOE를신규고객 사로확보하였다.

OLEDoS증착장비 OLEDoS증착장비부문은XR 시장개화에따라향후생산성이기대된다. OLEDoS패널을생산하는대부 분의기업을고객사로두고있으며, OLEDoS패널시장점유율2, 3위를기록하는SeeYa와BOE의벤더로 증착장비를전량공급하고있다. 최초의12인치생산라인장비공급이력및RGBOLED공정기술보유등 독보적인기술력을자랑한다.

페로브스카이트 태양전지

페로브스카이트태양전지증착장비부문은2020년 처음시작된신사업부문이다. 한화솔루션과한국전력 에5세대파일럿라인과R&D장비를납입한이력과동시에8세대장비공급시장에서우위를점하고있으며 전방산업이높은성장잠재력을보이는바, 2027년수주가본격화될것으로기대된다.

- 그림16. 사업부문별주요고객사


그림17. 선익시스템제품타입

|Cluster 타입<br><br>|
|---|


페로브 스카이트

OLED OLEDoS

|Inline 타입<br><br>|
|---|


출처: 선익시스템, YIG

출처: 선익시스템, YIG

### 경쟁사분석

###### OLED 시장의강자Canon Tokki

OLED증착장비강자,

CanonTokki는OLED증착장비를거의독점적으로공급해온FMM 증착장비시장의선두플레이어이다.

선명해지는경쟁구도

2007년 인수된Canon의 자회사로, 동사와같은공정방식의장비를주력으로한다는점에서동사의직접

경쟁사이다. 6세대라인납품당시삼성디스플레이, BOE등주요패널사에장비를납품하며, 준독점체제를 구축하였다. 이를기반으로앞서8.6세대투자를집행한삼성디스플레이의경우CanonTokki의장비를다 시선택한바있다. 그러나동사는검증된가성비와양산성을기반으로증착장비시장내입지를넓히고있는 만큼경쟁양상은더욱뚜렷해질것으로전망이다. 동사는중화권패널사의8.6세대신규투자, LG디스플레 이의1.26조원규모라인증설등투자사이클에본격돌입함에따라신규장비수주가지속될것으로보인다.

###### 압도적인OLEDoS, 그래도경쟁사를뽑자면

ULVAC ULVAC은Sony 벤더로서OLEDoS시장에참여하고있으나, 전용장비가아닌기존OLED장비를개조하 여대응하고있어양산성의한계가뚜렷하다. 현재ULVAC의핵심역량은OLEDoS가아닌대형IT용OLED 시장에집중되어있으며, 이곳에서기판을수직으로세우는방식의장비공급에주력하고있다. 즉, OLEDoS 전용증착기술에있어서는선익시스템대비양산경쟁력이열위에있는것으로판단된다.

SNU Precision (현CIS 내인수합병)

최근CIS에피인수된SNU Precision 저가입찰방식을통해OLEDoS증착장비시장진입을시도했으나, 기술적레퍼런스부족으로인해입지가제한적이다. OLEDoS공정의핵심이양산수율임을감안할때, 향후 패널업체들의메인투자는선익시스템으로쏠릴것으로전망된다. 이는단순한경쟁구도가아닌, 선익시스 템이SNUPrecision의진입장벽을높이며독점적공급사로서의지위를공고히하는국면으로판단된다.

###### 페로브스카이트, 레퍼런스에서차이

야스 2026년2월6일, 디스플레이증착기업야스가페로브스카이트증착기술로여러고객사접촉중인것으로 확인하였으나, 본리서치팀에서확인해본결과, 아직수주에대한직접적인레퍼런스가존재하지않으며논의 만진행중인상태로파악하였다. 기레퍼런스보유하고글로벌기업과소통중인동사에비해경쟁력열위에 있는것으로판단된다.

- 그림18. OLED 패널사의6세대, 8.6세대장비사선택비교


| |6세대<br><br>|8.6세대<br><br>|
|---|---|---|
|삼성디스플레이| | |
|LG디스플레이<br><br>| |투자진행X<br><br>|
|BOE| | |
|Visionox| |자체기술사용<br><br>|


### 주가추이분석

###### 선익시스템주가추이

①BOE와OLED증착

2024년BOE가8.6세대IT OLED라인투자를공식화하였으며, 동사는8.6세대OLED증착장비공급계

장비공급계약체결

약을체결하였다. CanonTokki의독점을깨고수주에성공하였다는점과2024년과2025년실적상승이

가시화되었다. 8.6세대투자사이클진입에의한최대수혜주로서신규수주기대감이함께강조되어주가가 가파르게상승하였다. 더불어중국의Jiangsu Ximeida와Micro OLED공급계약으로메타버스및XR 수 혜주라는스토리가더해지며2024년6월14일69,700원으로신고가를달성하였다.

②급상승후모멘텀소강 으로인한조정

8.6세대OLED전환및 Micro OLED수혜주임이부각되며2024년 상반기3배 넘는주가상승과멀티플 리레이팅이이루어졌다. 신고가를경신한이후투자자의차익실현을위한주식매도세와더불어해당멀티플 을뒷받침할모멘텀이소강되어조정구간에돌입하였다. 2024년8월5일33,950원을기록하며모멘텀반 영이전수준까지주가가하락하였다.

③2024 년2분기실적 으로모멘텀재부각

영업이익률이17.5%까지회복되는등전년동기대비크게개선된2024년2분기실적으로성장모멘텀이 재부각되었다. 더불어4분기실적기대감까지더해져9월5일주가가17.6% 급등하였다.

④수주피크아웃우려및 신규투자지연

추가수주가기대되었던Visionox와CSOT가다른공정방식으로투자를발표하며해당기대감이상실되었 고,BOE향추가수주또한발표되지않아일회성매출이라는인식과피크아웃우려가확산되었다.중국의타 디스플레이업체의신규라인투자발표역시지연되며주가의하락및횡보추세가지속되었다.

⑤2Q25 실적서프라이 즈+ 저평가부각

10개월가량이어져온 주가하락및 횡보세로동사의주가는4만원중후반대에머물렀다. 2025년 2분기 실적서프라이즈를달성하며저평가구간임이부각되었다.

⑥디스플레이부문수주 본격화+ 태양광산업기 대감

BOE1차계약물량으로2025년실적기대감이반영되었고, 2026년1분기중2차 수주가가시화되어주 가의상승세가시작되었다. 410억 규모의OLEDoS 장비수주 공시효과도더해져2026년 1월 26일 8.54% 증가하며52주신고가를기록하였다. 이후2월4일 일론머스크의우주데이터센터언급으로태양

광과페로브스카이트관련기대감이부각되며당일30%, 2일후15% 급등하며상승랠리를이어가고있다.

- 그림19. 선익시스템주가추이 단위:원


|20,000<br><br>60,000<br><br>100,000<br><br>24. 02 24. 06 24. 10 25. 02 25. 06 25. 10<br><br>① ② ③ ④ ⑤ ⑥<br><br>|
|---|


출처: KRX, YIG

| |
|---|


### 8.6세대장비, 대규모매출반영시작

###### BOE향Phase1 장비수주에힘입은매출액4배성장

전년대비매출액

동사는BOE향8.6세대4개의생산라인중2개라인에대한장비를수주하며, 2025년전년대비4배이상

4배증가

증가한잠정실적이공시되었다. 해당계약은약 4,000억원규모로, 2대 장비에대한잔여매출액은모두

2025년내에인식되었으며, 동사매출액급상승뿐아니라향후성장성도가시화했다는점에서의의가있다.

###### Phase2 장비도선익시스템에게

다시한번 4,000 억원규모계약

Phase1의 성공적인가동에따라BOE의 남은2개 라인에대한수주확보도확정적인수준이다. 2026년 상반기중정식발주와계약공시가이루어질것으로보인다. 이전2대수주사례를고려하였을때, 2026 년

과2027년에물량인도및매출인식이이루어질것으로예상되며, 그규모는전과비슷하게약4,000억원

이라고추정가능하다. 계약기간및장비납품리드타임을고려하였을때2026년과2027년모두2024년 매출액을이미상회하는수준으로, 하나의계약건임을고려한다면향후고성장을기대해볼수있다.

앞으로도계속될 BOE의투자

8.6세대투자사이클은탑재제품의다변화에힘입어15년정도지속될것이라고전망된다. 초기의투자확 장국면이므로이후BOE의추가라인증설이이루어질가능성이높으며, 이미납품레퍼런스를확보한동사 의수주가유력하다.

- 그림20. 선익시스템매출액추이 단위:십억원


그림21. 선익시스템수주잔고추이

단위:십억원

|74.1 62.4<br><br>112.9<br><br>515.8<br><br>0.0<br><br>200.0<br><br>400.0<br><br>600.0<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>+ 357%|
|---|


|0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>1Q23 3Q23 1Q24 3Q24 1Q25 3Q25 1Q26E<br><br><br>|
|---|
| |


출처: 선익시스템, YIG

출처: 선익시스템, YIG

- 그림22. 중국패널업체8.6세대투자계획


|Tianma<br><br>FMM 장비발주<br><br>|
|---|


|CSOT<br><br>FMM 장비발주<br><br>|
|---|


|BOE8.6세대 Phase1 장비발주<br><br>|
|---|


|BOEPhase2 추가발주<br><br>|
|---|


|BOEPhase1 셋업진행<br><br>|
|---|


|2024|
|---|


|2025|
|---|


|2026|
|---|


|2027|
|---|


2028

|BOEPhase2 셋업진행+ Tianma 8.6세대투자발표<br><br>|
|---|


|Visionox 8.6세대 32K 투자발표<br><br>|
|---|


|Visionox FMMless 장비발주<br><br>|
|---|


|Visionox<br><br>FMM 장비발주<br><br>|
|---|


###### BOE향외추가수주가능성도충분

Tianma: FMM 방식으로의 신규투자가능성

2026년에는BOE외추가수주가이루어질가능성이높다. 가장유력한기업으로는Tianma를꼽을수 있

다. Tianma는2026년투자계획발표와장비발주가이루어질예정이다. ① Visionox와CSOT의사례를 통해FMM-less 방식의높은불량률과낮은양산성이부각되고있으며② 중화권업체에게납품레퍼런스를 보유한동사가중국패널업체를상대로적극적으로협상해오고있다는점으로미루어보아FMM 공정방식

의동사의수주가능성이높다고판단한다. BOE와Visionox가초기투자당시32K 규모의투자를진행하

였고, 1-2대의장비발주를먼저넣은선례를통해같은중화권패널업체인Tianma도비슷한수준에서투 자가진행될것이라고전망하며, 이에따라2026년1-2대의8.6세대OLED장비공급계약체결을기대해 볼수있다.

###### 이제는실적서프라이즈의영역

Visionox: 미투자신규라인3대

남은신규라인에대하여FMM 공정방식의병행을언급한바있으나본격적인투자집행이가시화되지않아 단기간내Visionox의수주기대감은낮아지고있는상황이다. 그러나1차 투자후 Visionox의미집행투 자라인은3대에달하며, 기투자한ViP 공정방식은낮은수율을보임에따라남은3대에대하여FMM 방식

의병행은불가피할것으로전망한다. 투자진행시BOE향납품이력을보유한동사의수주가능성이높다고

보여지며, 예정보다빠른투자진행및동사와의계약을체결한다면실적서프라이즈로이어질것이다.

###### 매출성장가시화와추가계약가능성이맞물린타이밍

2024 년과무엇이다른가 본리서치팀은현시점을① BOE향수주로인한고성장이가시화되고② 타패널사와의계약가능성이높 아진시점이라고판단한다. 전방패널사와의공급계약발표와매출인식까지는약 12개월이소요되는데, BOE와의사례를통해두시점모두주가상승의모멘텀으로작용함이확인된바있다. 이에따라BOE향매 출이본격화되고, Visionox, Tianma 등과의계약기대감이높아진지금을동사에주목할타이밍이라고판 단한다. 비슷한기대감으로주가가급상승했던2024년1, 2분기와달리실적및수주가뒷받침되고있으므 로, 기대감소강으로인한주가하락은당시에비해제한적일것으로예측된다.

- 그림23. OLED 부문매출액전망 단위:십억원


그림24. OLED 투자및계약추정시기

| |1Q 26<br><br>|2Q 26<br><br>|3Q 26<br><br>|4Q 26<br><br>|1Q 27<br><br>|2Q 27<br><br>|3Q 27<br><br>|4Q 27<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|BOE|계약 공시<br><br>| | |장비 납품<br><br>| |장비 납품<br><br>| | |
|Tian ma<br><br>| | |투자 발표<br><br>| |계약 공시<br><br>| | |장비 일부 납품<br><br>|


|379.8<br><br>279.3 286.8<br><br>0.0<br><br>200.0<br><br>400.0<br><br>2025E 2026E 2027E<br><br>|
|---|


출처: 선익시스템, YIG

출처: YIG

### 유일무이한OLEDoS 장비사

###### OLEDoS 장비시장, 실질적독점

OLEDoS증착장비

동사는OLEDoS증착장비시장에서80% 이상의점유율을확보하고있다. 이를기반으로전방패널업체

시장의지배자

의CAPA 증설수혜를온전히받을것으로전망된다. 이미증착장비전량을공급중인SeeYa,BOE에게신

규 라인증설에따라추가공급이이루어질뿐 아니라중, 소형패널사로의공급도활발히이루어질것이다. 2026년1월중국의Jinan GeorpixelTechnology와410억원규모에달하는장비공급계약을체결한바 있으며, Anhui와의계약을추가로발표하였다. OLED 시장의핵심경쟁사인Canon Tokki가OLEDoS시 장으로의투자에대해서는보수적투자기조를유지하고있어동사의독보적입지는계속될것으로보이며고 성장중인OLEDoS시장에서온전한수혜를입을것으로전망한다.

###### 기대감이실적으로전환될시간

- 2025 년2대에서

- 2026 년최대7대로


2026년은OLEDoS 부문의성장기대감이실제수주로전환되는시점으로, 동사는최대7대의수주받을 수있을것으로전망한다. 이전에도OLEDoS시장에서의점유율과시장의성장성이동사의주가를견인해왔 으나2025년까지는OLEDoS 부문의매출기여도는매년장비한 두대정도로그 비중이높지않았다. 2026년매출액증가가본격화될것으로보이며, 2026년1, 2월공시된OLEDoS장비공급계약의규모와 그기간을고려하였을때, 동사의2026년OLEDoS부문매출액은약1,500억원수준일것으로추정한다.

###### 미래를보더라도시선은선익시스템으로

①300mm 웨이퍼장비 양산

동사는최초로300mm 웨이퍼양산장비를공급한이력을기반으로300mm 웨이퍼를활용하는12인치 생산라인에증착장비를공급하고있다. 생산효율화와주요패널사생산라인을고려했을때기존에널리쓰 이던200mm 웨이퍼기반의8인치라인에서300mm 웨이퍼를활용하는12인치라인이더적극적으로활 용될것으로전망하며, 해당장비의선두주자로서공급을이어갈것으로예상한다.

②RGBOLEDoS 증착기술보유

더불어RGBOLEDoS증착기술을보유한유일한기업이다. 화이트OLEDoS에컬러필터를입히는방법과 실리콘위에유기발광층을패터닝하는RGBOLEDoS방식중현재는기술적한계로화이트OLEDoS가널 리 사용되지만, 추후프리미엄화질구현과전력효율화를달성할수있는RGBOLEDoS방식또한도입될 가능성이높다. 삼성디스플레이는해당방식라인을이미구축한바있어해당기술을보유한동사의입지는 더욱넓어질전망이다.

그림25. OLEDoS 생산라인현황

그림26. OLEDoS 부문매출액전망

단위:십억원

|국가|업체|생산라인|비고|
|---|---|---|---|
|중국|BOE|BMOT1|8인치<br><br>|
| | |BMOT2|12인치라인<br><br>|
| |SeeYa|Seeya1|12인치라인<br><br>|
| | |Seeya2|12인치라인<br><br>|
|일본|Canon|Hiratsuka no1<br><br>|12인치라인<br><br>|
| |Sony|구마모토1<br><br>|8인치라인<br><br>|
|미국|eMagin (SDC)<br><br>|New York 2|RGB|


|44.7<br><br>149.0<br><br>169.1<br><br>0.0<br><br>60.0<br><br>120.0<br><br>180.0<br><br>2025P 2026E 2027E<br><br>|
|---|


출처: Omida, YIG

출처: YIG

### 페로브스카이트, 차세대성장동력

###### 단순한모멘텀에서그치지않는, 실적으로이어질기대감

독보적인경쟁력과

최근동사의주가는태양광산업의성장성과페로브스카이트의기대감이부각되며단기간급등하였다. 이는

시장개화에따른수혜

단순히태양광밸류체인내 편입되어있다는이유만이아닌동사의기술적경쟁력과시장개화에따른수혜

기대감에서기인하였다고판단한다. 동사의독보적인입지를고려하였을때페로브스카이트시장개화에따 라그기대감이실적까지이어질것으로전망한다.

###### 독보적인8세대건식증착장비사

연구용장비수주를통한 납품레퍼런스확보

동사는페로브스카이트증착부문내 기술적경쟁력과납품레퍼런스측면에서가장선두에있는기업으로, 시장개화의수혜를온전히누릴것으로전망된다. 밸류체인의초입단계에있어전방사의R&D및파일럿장 비양산으로시장개화전본격적으로실적이가시화되며, 이후양산에따른신규라인장비공급으로이어질 것이다. 동사는한화솔루션과한국전력으로5세대파일럿라인과R&D 라인장비를공급하였으며, 2025년 타고객사에게도8세대준양산규모의장비를추가수주한바있다.해당이력에힘입어2026년에도연구용 장비및파일럿라인수주가이어지며, 양산라인구축에따라장비공급사중우선고려되어2027년수주가 본격화될것으로예상된다.

- ①압도적인기술력

- ②원가절감효과 ③빠른공정속도


동사는압도적인기술력, 원가절감효과, 빠른공정속도를보유하고있다. 전세계최초로8세대페로브스카 이트증착에성공한바있으며, 5세대장비를위주로하는중국기업대비기술적우위에있다. 이를기반으로 10세대장비도연구, 개발을진행중이며2027년본격양산이가능할것으로전망된다. 압도적인기술력은 동사증착장비의원가절감효과로도증명된다. 가장비싼원료가활용되는ETL층공정에대하여20-30%

가량원가절감이가능한구조이며, 공정속도또한빠르다.

###### 잠재적고객사는전세계에

전세계태양광기업은 모두잠재적고객사

페로브스카이트태양전지는전세계적으로그성장성을인정받고있다. 태양광시장의대부분을중국이차지 하고있지만, 미국, 유럽등각국에서주요태양광기업의연구및투자는지속되는상황이다. 이에페로브스 카이트태양전지밸류체인내증착공정의필수성과압도적인동사의포지션을고려한다면잠재적고객군을 국내및중국기업에그치는것이아닌전세계로확장가능하다고판단한다.10곳이상의기업과페로브스카 이트증착장비관련논의를이어오고있다고밝힌바, 페로브스카이트시장에서동사의성장성을기대해볼 만하다.

그림27. 페로브스카이트부문예상매출발생타임라인

그림28. 전세계주요태양광기업

|LONGiGreen Energy<br><br>|
|---|


|First Solar|
|---|


2025, 파일럿라인, R&D장비수주

|TATA POWER Solar<br><br>|
|---|


2026, 고객사다변화+ 연구용라인수주지속

2027, 양산용장비수주시작, 매출본격화

2030, 수천억원규모매출액달성전망

출처: 선익시스템, YIG

출처: 언론종합, YIG

개요 본 리서치팀은동사의매출을OLED, OLEDoS, 연구용(소형) 증착장비, 페로브스카이트, 상품/서비스로 나누어추정하였다. OLED와OLEDoS부문은고객사의증설일정과장비공급리드타임을고려하여추정하 였으며, 연구용증착장비의경우2025년 추정치를기반으로국내고객사중심의투자확대를전망하였다. 고객사의수주여부에따라매출이크게좌우되므로BaseCase와Bull Case로구분하여추정하였다.

###### 8.6세대OLED 증착장비

주요가정 OLED증착장비는중국향8.6세대장비와LG디스플레이공장증설에따른장비수주를전망한다. 8.6세대

장비의경우투자라인8K 당장비한대가필요하며, BOE와의계약을사례로투자라인발표부터장비공급 사낙찰까지4개월, 실제계약까지는추가로2개월이소요된다고가정하였다. 더불어계약공시이후첫장비 공급까지리드타임은12개월이며, 해외수주의경우장비납품시점에매출액의90%를인식하고, 이후6개 월 간 나머지10%를 안분하여인식한다고보았다. 장비한 대 당 가격은공시된BOE 장비를기준으로 $152,740,000, 환율은2025년 평균환율인달러당1,422원을가정하여매출을추정하였다. 대표적인 8.6세대OLED패널업체의투자발표및동사와의계약가능성시나리오를가정하여적용하였다.

BOE2대장비수주 낙찰후계약공시만을남겨둔BOE2차장비공급을우선적으로반영하였다.2026년1분기공급계약으로, 올해4분기에첫 장비납품매출이인식되며, 두 번째장비는2027년 2분기에인식될것으로추정하였다. 2025년4분기에납품완료된1차계약물량의잔금이2026년상반기에인식되고, 이후2027년하반기에 2차매출10%만큼의잔금이인식될것으로보았다.

Tianma 장비공급계약 8.6세대장비에대해Tianma와의공급계약체결이이루어질것으로추정하였다. BOE,Visionox의사례 와같이32K 규모의투자를발표하고, 선제적으로16K 라인에해당하는장비두대를발주할것이라고추정 하였다. 중국향기업으로의납품레퍼런스와꾸준히소통을이어오고있다는점을근거로동사의공급이가능 할것으로전망한다. 투자발표와낙찰시기를고려하였을때올해3분기투자발표후2027년상반기공급계 약이이루어질것으로추정하였다. 리드타임을반영하여BOE향첫 장비납품당시2, 3분기에걸쳐매출이 인식된것과유사하게2027년 하반기에첫 장비일부매출이인식되며, 2028년 상반기에두 번째장비를

납품할것으로추정한다.

Bull Case: Tianma향 매출인식

Bull Case로Tianma의투자발표가빨리이루어져2027년내첫번째장비매출이모두인식되는시나리 오를가정하였다. 기존가정한리드타임에근거해투자발표및계약체결시기가조금앞당겨질경우를가정

한뒤추정에반영하였다.

- 그림29. 선익시스템매출추정(Base Case) 단위:십억원


| |2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|62.4|112.9|515.8|533.9|591.8|
|OLED|-|-|379.8|279.3|286.8|
|OLEDoS|-|-|44.7|149.0|169.1|
|연구용증착장비<br><br>|-|-|85.3|88.1|90.9|
|페로브스카이트|-|-|0.0|11.6|39.1|
|상품/서비스<br><br>|-|-|5.9|5.9|5.9|


출처: 선익시스템, YIG

###### 중국향8.6세대OLED 증착장비

Visionox, CSOT의

앞서다른증착방식으로투자를발표했던Visionox와CSOT향납품에대해서는당분간가능성이높지않

장비발주는2028 년

다고판단한다. FMM 라인병행이불가피함에도진행이적극적으로이루어지지않고있기때문이다. 따라서

2027년FMM 방식으로의투자발표가이루어지고, 그이후한대에서두대정도규모의장비를수주할수 있을것으로추정한다.

###### LG디스플레이향OLED 증착장비

주요가정 LG디스플레이향OLED장비는계약규모및장비가격이밝혀진바가없어경쟁사인CanonTokki의과거 LG디스플레이납품당시알려진가격을바탕으로동사의계약규모를역산하였다. 동사의BOE향계약규모 는당시삼성디스플레이에공급한CanonTokki의절반수준이라는정보를활용하였으며, 2017년LG디스 플레이에게1,300억원규모로6세대장비를납입한이력이있으므로, 해당수치의절반수준에서시간경과 에따른가격장비상승및원재료가격상승을고려하여동사의계약규모는800억원으로추정하였다. LG디 스플레이의파주공장투자는2027년6월까지로, 약1년의장비납입리드타임을고려하였을때올해3분 기 계약이이루어질것으로보았다. 국내기업으로의수주시 매출은진행률에따라반영되므로, 2026년도 에해당하는매출은계약기간으로미루어보아약400억원으로추정하였다. 나머지분에대해서는2027년

에인식될것으로추정하였다. 경쟁사인CanonTokki도LG디스플레이에게납품이력이존재하지만, LG디

스플레이가적자에서벗어난지얼마되지않았다는점을고려하여가격에서우위를점하는동사의수주로이 어질확률이높다고판단한다.

###### 연구용증착장비

국내/ 해외 연구용증착장비

연구용소형증착장비의경우계약이모두공시되는것이아니기에구체적인매출액파악이불가하였다. 2025년 국내에중, 대형장비계약공시가존재하지않았으므로, 동사가사업보고서에공시한국내향증착 장비매출을연구용장비로인식하였고, 계약공시를바탕으로OLED,OLEDoS부문의매출액을추정하여 남은금액을해외향연구용증착장비및미수령잔금등기타금액으로두었다. 소형증착장비90%의점유 율과국내고객사에대한높은기대감으로국내연구용장비매출에한해OLED패널출하증가율인6%의 증가율을적용하였으며, 해외연구용장비및기타에해당하는금액은유지기조를보일것으로추정하였다.

- 그림30. OLED 매출추정 단위:십억원


| | |2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|
|Base|매출액|515.8|533.9|591.8|
| |OLED|379.8|279.3|286.8|
| |연구용|85.3|88.1|90.9|
|Bull|매출액|515.8|533.9|735.2|
| |OLED|379.8|279.3|430.3|
| |연구용|85.3|88.1|90.9|


출처: YIG

###### OLEDoS 증착장비

주요가정 2026년은OLEDoS 장비가다수수주될것으로기대하는바, 동사가전량공급하는고객사인SeeYa와

BOE 그리고공격적인증설을진행중인Sidt다의증설일정을고려하였으며, 타 기업의증설및 투자확대

계획을반영하여추정하였다. 지금까지의수주이력을바탕으로고가형장비와저가형장비로두가지로구분 하였으며, 가격은이전공시를바탕으로각각$27M와$14M으로설정하였다. 동사가이전수주이력이있 는경우해당계약시의가격을사용하였다. OLEDoS장비는10개월의리드타임을고려하였으며, 공급논의 에서계약까지는6개월정도소요된다고가정하였다. 기존계약과신규고객사수주를예상하여해당부문매 출을추정하였다.

###### 기존계약

납기지연 2024년공급계약이이루어진Lakeside향장비는고객사요청에의해납품시기가연기되었다. 해당장비 가투입될것으로예상되는Yixing 1단계생산라인을고려하였을때2026년도장비납품이유력하다고판 단한다.

2026 년공시계약 2026년공시된OLEDoS장비공급계약은Goerpixel과Anhui향이있다. 규모는410억, 206억원에달 하며올해납품완료에따라90%의매출인식과계약기간을10%에해당하는2026년에일부잔금인식이 될것으로추정하였다.

###### 신규계약추정

SeeYa SeeYa는월9K 규모의허페이공장2개라인이가동중이며, 상하이2공장신설과허페이phase3 증설이 논의되고있는것으로파악하였다. SeeYa의 OLEDoS 증착장비는동사가전량공급하고있으며, 공장 phase 1, 2라인증설시기와동사와의이전계약시기가대략일치하는것으로미루어보아라인신설에따 라장비수주가유력하다고판단된다. 2026년계약체결, 2027년매출인식가정하였으며, 장비가격은이 전계약의$27.5M과$25.15M의평균치를활용하였다.

- 그림31. 선익시스템OLEDoS매출Base, Bull Case 단위:십억원


| | |2026 (Base)|2026 (Bull)| |2027 (Base)|2027 (Bull)|
|---|---|---|---|---|---|---|
|본계약<br><br>|SeeYa|0.0|333.7|BOE|355.5|355.5|
| |Lakeside|299.6|299.6|Sidtek|345.5|345.5|
| |Goerpixel|368.9|368.9|삼성디스플레이|0.0|345.5|
| |Anhui|185.2|185.2|Lumicore|383.9|383.9|
| |Sidtek|345.5|345.5|Seeya|333.7|0.0|
| |그외<br><br>|0.0|345.5|그외<br><br>|0.0|345.5|
| | |179.2|179.2| |179.2|179.2|
| |합계|1378.3|2057.6|합계|1597.9|1,955.2|
|잔금|BOE|35.55|35.55|Goerpixel|24.6|24.6|
| |Hantang|15.642|15.642|Anhui|10.3|10.3|
| |Lakeside|33.3|33.3|SeeYa|0.0|37.1|
| |Goerpixel|16.4|16.4|Sidtek|38.4|38.4|
| |Anhui|10.3|10.3|그외|19.9|19.9|
| |합계|111.2|111.2|합계|93.2|93.2|
|총매출액<br><br>| |1489.5|2168.8|총매출액<br><br>|1691.0|2,065.6|


출처: Dart,YIG

###### 신규계약추정

BOE(BMOT) BOE역시동사가전량장비를공급하는고객사이다. BOE의OLEDoS생산라인은BMOT(쿤밍지역),B1라

인(베이징),BVMT로파악된다. 이중BMOT는이미신설을통해양산중에있으며, 2025년체결된계약건

은BVMT 향으로예상한다.B1 생산라인증설이이루어지고있음에따라해당라인장비공급을가정하였다. 공장증설일정에따라2027년매출로인식될것으로추정하였다.

Sidtek Sidtek은가장공격적으로생산라인증설을하고있는기업중하나로,Wuhu phase1에대해서동사가수

주한바는없지만, 경쟁사대비우월한기술력및 공격적증설규모그리고동사의점유율확대기조에따라 동사의공급을가정하였다. 해당기업의공장은Wuhu, Mianyang, Nanchong에 있는것으로파악되며, 이중Mianyang과 Nanachong 라인에장비공급이필요하다고추정되어한 대는2026년, 다른한 대는 2027년에공급할것으로보았다.

그외기업 중국의대표패널제조사외에도OLEDoS라인에투자할기업의가능성을반영하였다. 2026년공시된두 건의수주도동사와이전납품이력이존재하지않으며, 생산라인증설또한크게부각되지않았기에현재파 악한중국생산기업외의수주가능성도적지않다고판단한다. 작은기업일수록저가격장비를수주할가능 성이높다고판단하여2026년과2027년각각$14M 규모의수주를한대인식하였다.

###### 페로브스카이트부문

본격양산전파일럿라인 수주전망

페로브스카이트부문은기존공시된계약에서MW 당 가격을고려하여향후매출을추정하였다. 기존공시 매출은2026년에인식될예정이며, 해당장비를파일럿단계로가정한뒤본격양산신규수주규모는기존

계약에GW 당 가격을비례하여1GW 당 150억원으로가정하였다. 본격적인수주는2027년에이루어져

2028년매출로인식될것으로예상하며, 2026년에는파일럿수주를한기업에한하여1대의수주가이루 어질것으로보았고, 증착장비주요고객인중국기업등추가파일럿장비수주를가정하였다.

- 그림32. OLEDoS 패널사생산라인에따른선익시스템수주이력추정및전망


|기업|생산라인|CAPA|장비납품시점<br><br>|가격|환율|
|---|---|---|---|---|---|
|SeeYa|허페이phase1<br><br>|9K|2018|$ 27.5M|\1,280.1<br><br>|
| |허페이phase2<br><br>|9K|2023|$ 25.15M| |
| |허페이phase3<br><br>|9K|(미정)<br><br>|-|-|
| |상하이2공장<br><br>|9K|2027 (예상)<br><br>|$ 26.1 M|\1,422<br><br>|
|BOE|BMOT|-|2020|$ 22.6M|₩1,225.2<br><br>|
| |B1|5K|2027 (예상)<br><br>|$ 25M|\1,422<br><br>|
| |BVMT|-|2025|$ 25M|₩1,376.9<br><br>|
|Sidtek|Wuhu 1단계<br><br>|6K|동사납품X<br><br>|-|-|
| |Wuhu 2단계<br><br>|6K|(미정)<br><br>|-|-|
| |Wuhu 3단계<br><br>|6K|생산라인계획중<br><br>|-|-|
| |Mianyang|6K|2026 (예상)<br><br>|$ 27M|\1,422<br><br>|
| |Nanchong|6K|2027 (예상)<br><br>|$ 27M|\1,422<br><br>|


출처: Dart,언론종합, YIG

비용추정

비용추정

매출원가

매출원가추정 본리서치팀은매출원가를재고자산의변동, 인건비, 지급수수료, 감가상각비, 기타매출원가로나누어추정

하였다. 먼저재고자산의변동은2021년부터매출액대비약50-55%를차지함이확인되어매출비중이동

평균을적용하여추정하였다. 인건비의경우2024년 공시된직원수와평균급여액을곱한뒤 인건비와의 괴리율을구하여향후직원수와인건비를추정하여해당괴리율을적용하였다. 280여명규모에서직원수 를크게늘리지않는기조를반영하였고, 1인평균급여액의경우매년5% 상승을가정하였다. 지급수수료의 경우매출의2%를차지함이확인되어이를반영하였다.

###### 판매비와관리비

판매비와관리비추정 판매비와관리비는인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급수수료로나누어추정하였다. 판매비와관리비

내인건비의경우매출원가내인건비와다르게동사의영업활동의성과가드러나는부분이라고판단하였다.

동사는신규고객사확보및 신사업부문에서도영업활동을적극적으로진행중인기조가확인되었고, 실제

매출로연결된다고판단되어매출비중에따라추정하였다. 경상연구개발비의경우동사가60억에서100억 사이로꾸준히투자해온것이확인된다. 압도적인기술을경쟁력으로하는동사의적극적인연구는지속될것 이라고판단하며, 매출액성장에따라추가적인증가를가정하였다.

- 그림33. 선익시스템매출원가추정 단위:십억원

출처: 선익시스템, YIG

| |2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|판매비와관리비|13.4|18.9|17.9|80.2|82.7|91.5|
|판매비와관리비율 (%)<br><br>|18%|30%|16%|16%|15%|15%|
|인건비|5.2|5.8|6.4|46.4|48.0|53.3|
|감가상각비|0.3|0.4|0.4|0.4|0.4|0.4|
|경상연구개발비|7.7|10.0|8.6|23.2|24.0|26.6|
|지급수수료|1.2|1.3|1.7|9.2|9.3|10.4|
|기타판매비와관리비<br><br>|-1.1<br><br>|1.5|0.8|0.9|0.8|0.9|


- 그림34. 선익시스템판매비와관리비추정 단위:십억원


| |2022A|2023A|2024A|2025E|2026E|2027E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출원가|56.2|47.5|87.1|324.3|332.6|365.2|
|매출원가율|76%|76%|77%|63%|62%|62%|
|재고자산의변동<br><br>|41.1|32.7|56.3|270.6|275.0|304.8|
|인건비|9.4|10.0|10.9|13.6|15.4|16.7|
|지급수수료|0.7|0.9|2.2|10.3|10.7|11.8|
|감가상각비|3.2|3.9|4.4|9.0|10.2|8.1|
|기타매출원가<br><br>|1.9|0.0|13.2|20.8|21.4|23.7|


출처: 선익시스템, YIG

밸류에이션

Historical PBR Valuation

Historical PBR Valuation

Why

본 리서치팀은Historical PBR Valuation 을 이용해동사의적정주가를산출하였다. Historical PBR

historical PBR

Valuation을 택한이유는계약여부및 규모에따라매출이크게움직이는장비사이므로PER보다PBR을

Valuation

멀티플로활용하는것이적합하다고판단하였다. 더불어OLED,OLEDoS, 소형장비까지전라인업을커버 하는유일한기업임과동시에페로브스카이트부문까지사업을확장하여동사와비교가능한peer를산정하 기어렵다고판단하였다.

Target Multiple 산정시기

Target Multiple 산정시기로2024년4월부터7월을채택하였다. 해당시기는OLED8.6세대장비수주 가능성이알려지며매출성장에대한기대감이극대화되고, OLEDoS성장성또한부각되어동사의주가가 급등하던시기이다. 현재역시OLED장비수주로매출액이4배이상증가하고, OLEDoS부문대량수주로 매출성장극대화가전망되며, 페로브스카이트성장성에대한기대감또한부각되고있다. 이에따라2024 년과현시점이유사하다고생각된다. 현재는가능성에대한기대감뿐아니라향후실적에대한성장이가시 화되어있는시점으로2024년도상반기멀티플을적용하는것이무리없다고판단하였다.

태양광산업은 추가업사이드의영역

동사의주가는우주태양광키워드로3일만에60% 가량급등하였다. 해당시장의규모와성장성을고려하 면분명한업사이드요인이지만, 주가에일부반영된부분이있고, 실적이본격화되지않은시장의기대감을 수치로표현하기한계가있다고판단하여멀티플할증은하지않았다. 과거동사가받았던OLED 부문의실 적과기대감만으로현재의주가가설명가능하며, 태양광산업의기대감및성장성은동사주가의추가업사 이드요인이다.

###### 목표주가131,400원, 투자의견: BUY

목표주가131,400 원 상승여력43.9%

12MF BPS와 Target PBR 5.24배를적용하여산출한목표주가는131,400원, 상승여력43.9%로투자 의견BUY를제시한다.

- 그림35. 선익시스템밸류에이션


|Historical PBRValuation<br><br>| |
|---|---|
|12MF BPS(원)<br><br>|25,084|
|Target PBR Multiple<br><br>|X5.24|
|목표주가(원)<br><br>|131,400|
|상승여력(%)<br><br>|43.9%|


출처: YIG

#### Appendix

포괄손익계산서

(단위: 십억원) 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|62.4 112.9 515.8 533.9 591.8<br><br>-15.7% 80.9% 356.8% 3.5% 10.8%<br><br>47.5 87.1 324.3 332.6 365.2<br><br>|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|14.9 25.8 191.5 201.3 226.6<br><br>23.8% 22.9% 37.1% 37.7% 38.3%<br><br>18.9 17.9 80.0 82.7 91.5<br><br>|
|영업이익<br><br>YoY(%)<br><br>OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|-4.1 7.9 111.5 118.6 135.1<br><br>-191.5% 흑자전환 1,310.2% 6.3% 13.9%<br><br>-6.5% 7.0% 21.6% 22.2% 22.8%<br><br>-5.5 -38.8 5.0 -2.2 17.7<br><br>-9.5 -30.9 106.5 116.4 152.8<br><br>-0.3 2.8 10.0 24.0 31.7<br><br><br>|
|당기순이익<br><br>YoY(%)<br><br>NPM(%)<br><br>EPS<br><br>BPS|-9.2 -28.1 96.5 92.4 121.1<br><br>185.3% 204.1% 흑자전환 -4.3% 31.1%<br><br>-14.8% -24.9% 18.7% 17.3% 20.5%<br><br>10,049 9,622 12,616<br><br>14,404 23,991 37,100<br><br>|


Y

G

Y

O

Y

N

