# DN오토모티브 (007340,KS)

###### 우주, 방산, 반도체, 자동차 뒤엔 DN

###### DN오토모티브, 투자의견: BUY

투자의견

동사는 1971년 설립되어 자동차용 방진부품과 축전지(배터리)를 주력으로 생산하는 글로벌 중견 기업이다. 2022년 1월 두산공작기계의 지분 100%를 인수하여 공작기계 사업 또한 영위하고 있 다. ① Heller 인수와 인도 시장 진출에 따른 매출 상승, ② DN솔루션즈 분할상장 유인 약화에 따 른 주가 정상화를 근거로 목표주가 60,800원, 상승여력 68.0%로 투자의견 BUY를 제시한다.

#### BUY

###### 목표주가 ₩60,800 현재주가 ₩36,200 상승여력 68.0%

###### 투자포인트 1: 공작기계 글로벌 1위를 향해

2026년 1월 Heller를 인수하며 글로벌 점유율이 7.5%에서 10.2%로 상승하였다. 하이엔드 제 품에 대한 포트폴리오가 개선되었고, 제품의 평균 단가 또한 상승하였다. 판매방식도 간접판매 방 식에서 직접판매 비중이 늘어났다. 신흥 시장인 인도에 신규 제조 공장과 R&D 센터를 건설 중에 있으며 2030년에는 인도 시장 점유율 15%를 차지할 전망이다. 산업과 고객별로 다양한 요구를 충족시키기 위해 OSC와 자동화 솔루션 사업을 확대 중에 있으며 이는 향후 매출 단가의 상승과 신 규 고객 확대로 이어질 가능성이 높다. 공작기계와 부품의 짧은 수명으로 인해 제품 판매 이후에도 고품질 에프터서비스와 부품에 대한 수요가 지속적으로 발생한다. 동사의 서비스 부문 투자와 Heller 인수를 통해 서비스 경쟁력 또한 강화할 수 있다.

YIG 47th Research Team

김이건 millwendy@yonsei.ac.kr 남규식 bizrbtlr@yonsei.ac.kr

박준영 junyoung37590@yonsei.ac.kr

이채환 cxxxlee@yonsei.ac.kr

###### 투자포인트 2: DN솔루션즈, 넌 내 거야

Price Performance

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>22/04 23/04 24/04 25/04 26/04|
|---|


한국 증시에서 중복상장은 고질적인 주가 할인 요인이었고, 이에 DN솔루션즈의 분할상장 우려가 동사의 밸류에이션 상단을 제한하고 있었다. 그러나 상법 개정과 경제적 유인의 약화로 DN솔루션

즈를 떼어내 상장하는 것은 불가능에 가까워졌다. 현재 동사의 TTM P/E는 5.82배에 불과해 글로

벌 공작기계 Peer 평균 P/E에 DN솔루션즈 외부지분 14.6%에 따른 지분율 할인, 공작기계가 아 닌 사업 포트폴리오에 따른 사업믹스 할인, 그리고 지주사 할인까지 반영해도 현 주가는 현저히 저 평가된 상태이다. 여기에 자사주 674.9만주까지 전량 소각될 경우 총 주식수는 5,851만주에서 5,176만주로 줄어들어, 약 13%의 주당 가치 상승 여력이 존재한다.

| |2023 2024 2025 2026E 2027E|
|---|---|
|매출 (십억 원)<br><br>영업이익 (십억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (십억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>BPS (원)|3,269.2 3,434.5 3,675.7 5,123.4 5,370.4<br><br>490.4 522.9 527.9 598.9 648.8<br><br>15.0% 15.2% 14.4% 11.7% 12.1%<br><br>274.8 284.9 281.6 336.5 384.7<br><br>8.4% 8.3% 7.7% 6.6% 7.2%<br><br>4,844 5,439 5,554 5,751 6,575<br><br><br>23,832 37,100 41,867 48,335 54,958|


Stock Data

기준날짜 2026. 04. 14 KOSPI 5,967.75 시가총액 2조 684억 원 발행주식수 58,510,865주 유통주식수 51,762,270주 52주 최고가 42,100원 52주 최저가 19,950원 외국인지분율 4.62%

주요주주 지분율(%) 김상헌 외 5인 52.16 자사주 11.53 국민연금공단 5.14

##### Table of Contents

- 1. 산업분석 3P
- 2. 기업분석 10P
- 3. 투자포인트 17P
- 4. 매출추정 21P
- 5. 비용추정 23P
- 6. 밸류에이션 25P
- 7. Appendix 27P


### 조물주, 공작기계

###### 공작기계란 무엇인가

공작기계 정의 공작기계는 금속 등 소재를 절삭, 연삭, 전단, 천공 등의 방식으로 가공하여 원하는 형상의 부품을 만들어내는 설비로, 산업 전반의 생산 기반을 형성하는 대표적 자본재이다. 자동차, 항공우주, 선박, 전자기기 및 반도체 장비 등 거의 모든 제조업이 공작기계를 통해 가공된 정밀 부품 위에서 성립한다는 점에서, 공작기계는 흔히 ‘기계를 만드는 기계(Mother Machine)’로 불린다. 문명의 고도화와 함께 부품의 형상은 더욱 복잡해지고

높은 정밀도가 요구되며, 이에 따라 공작기계는 단순 가공 장비를 넘어 제조업의 생산성과 품질을 좌우하는

핵심 인프라로 자리잡고 있다.

공작기계 밸류체인 공작기계 밸류체인은 상류의 주물·철강 등 구조 소재와 CNC 컨트롤러, 서보모터, 볼스크류, 스핀들 같은 핵 심 구동·제어 부품, 중류의 완성 장비 조립·정밀도 보정·소프트웨어 탑재·자동화 시스템 통합, 하류의 글로벌 딜러망을 통한 판매, 설치, 유지보수, 부품 교체, 예지보전 및 소프트웨어 서비스로 구성된다. 공작기계 산업 의 본질은 수입 의존도가 높은 핵심 부품을 확보한 뒤 이를 고객 공정에 맞는 생산 시스템으로 통합하고, 납품 이후에도 서비스와 업그레이드로 반복 매출을 창출하는 구조에 있다. 따라서 밸류체인 내 부가가치는 CNC· 구동계 같은 핵심 부품, 이를 최적화하는 엔지니어링 역량, 그리고 설치 대수 확대에 따라 누적되는 서비스 네 트워크에서 더 크게 발생한다.

###### 그림 1. 공작기계 밸류체인

0~60% 60~70% 70~90% 90~100%

검사 (내부 및 제조과정 중)

인바운드 (원자재 조달)

아웃바운드 (로지스틱)

마케팅 및 판매

서비스

영업활동

표준화 된 툴링 설계를 통해 필요한 모든 작업을 수행 할수 있는 기계를

볼 스크류,

스핀들,

제조 및 테스트 후

스핀들, 컨트롤러, 구동모터, 샤프트, 작업대, 스핀들 캐리어 등 다양한 원자재 조달

드라이버 모터, 컨트롤러 등과 같은 중요한 구성 요소 테스트

완성된 기계를 도장하고 선적 준비, 최종 사용자 에게 제품을 제공 하기 위해 운송 업체 및 관련 협회 에 연락

이벤트 및 전시회 딜러 및 유통 업체 직접 판매

제조업체 서비스 팀 워크샵 공인 딜러

구축

- - 베이스 용접
- - 컨트롤러


출처: 연구개발특구진흥재단, YIG

###### 그림 2. 공작기계 종류

###### 범용 공작기계

금속 절삭기계

공작기계

- - 자동화와 정밀도 우수

CNC 공작기계

- - 여러 종류의 가공을 수행


- 유연성 높음

전용 공작기계

- 특정 제품 또는 특정 공정만 수행 - 생산성 높음

금속 성형기계 -컴퓨터프로그램으로공구제어

출처: 한국공작기계산업협회 , YIG

### 어떤 공작기계에 주목해야 하는가

###### 성형보다는 절삭

금속 정밀하게 자르기 AI 반도체 검사장비용 프로브 핀, 데이터센터 액체냉각 부품, 항공우주 구조물 및 방산 핵심부품은 모두 오차 범위가 비교적 큰 성형 공정보다 깎아내며 맞추는 절삭 공정의 비중이 높다. 특히 AI 반도체용 프로브 핀과 데 이터센터 냉각 장치 부품 수요의 급증은 CNC 선반 중심의 하이엔드 장비 회복을 견인하고 있으며, 이러한 수 요 변화는 선반과 머시닝센터 같은 절삭 기반 장비군에 더 직접적으로 반영되고 있다.

###### 단일 공정보다는 5축·다축·복합가공기

공정 통합 능력이 중요 최근 제조업은 한 공정씩 나눠 처리하는 방식보다, 한 번의 세팅으로 더 많은 공정을 끝내고 오차 누적을 줄이 는 방식을 선호한다. 따라서 범용적 기계보다 5축, 다축, 턴밀, 복합가공기 쪽으로 이동하고 있다. 다품종 소 량생산이 확대될수록 5축과 턴밀 같은 복합기기의 중요성이 커지고, 이들 장비가 리드타임 단축과 정밀도 확 보에 유리하다. 특히 항공우주와 방산처럼 부품 종류가 많고 난형상이 많은 시장에서는 단일 장비보다 복합가 공기의 효율성이 훨씬 높다.

###### 하이브리드 가공과 자동화 셀이 중요

하이브리드와 자동화 적층가공이 확산될수록 체결부, 접합부는 다시 절삭과 연삭을 필요로 하며, 이에 절삭과 연삭을 결합한 하이

브리드 장비의 필요성이 높아지고 있다. 동시에 인력 부족과 생산성 압박이 심화되면서 공작기계는 로봇 로딩 ·언로딩, 무인 가공 셀, 예지보전 기능이 결합된 형태로 진화하고 있다. 이러한 산업 환경 변화 속에서는 개별 기계 한 대의 성능보다, 공정을 통합하고 무인화를 지원할 수 있는 장비군이 더 높은 평가를 받고 있다.

###### 범용보다 고정밀·고속 장비에 집중

고정밀·고속 이처럼 전기차, 반도체, 항공우주가 고부가 산업의 정밀 가공 수요를 키우고 있고, 공작기계 산업이 고정밀·AI 중심의 고부가 구조로 재편되고 있다. 방산의 경우도 항공기, 미사일, 무인기 부품이 수 마이크로미터 수준의 초정밀 가공을 요구하며, 0.001mm 수준의 정밀도와 무인 가공 셀 수요가 확대되고 있다. 따라서 최근 업황 회복의 과실은 범용 장비 전체보다, 고정밀·고속·고신뢰성 영역에서 더욱 크게 나타나고 있다.

###### 그림 3. 글로벌 금속 절삭기계 시장 규모 단위:십억달러

###### 그림 4. CNC 5축 가공기 구조

|4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>20,000<br><br>2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>금속 절삭기계 금속 성형기계<br><br>|
|---|


|Z축|
|---|


|A축|
|---|


|C축|
|---|


|Z축|
|---|


|Y축|
|---|


출처: Grand View Research, YIG

출처: 랩시스퀘어, YIG

### WHY 공작기계? : (1) 제조업의 호황

###### 공작기계 업황 호조와 직결되는 지표, 모두 좋다

PMI 지수 ISM 제조업 PMI는 1월 52.6%를 기록하며 전월 대비 4.7% 상승했고, 이는 2022년 2월 이후 가장 높은 수 준이다. PMI는 제조업 경기와 설비투자 방향을 빠르게 반영하는 대표적인 선행지표로, 공작기계와 같은 자본 재 수요와 높은 상관관계를 지닌다. 따라서 PMI 상승은 기업들의 생산 및 설비투자 확대 가능성을 시사하며, 공작기계 수요 개선의 선행 신호로 해석할 수 있다. 특히, 2021년부터 2025년까지 동사 공작기계 매출액 증

감율과 ISM PMI 지수 증감율과의 상관계수는 0.93으로 두 지표 간 매우 높은 연관성이 확인된다.

일본 벤치마크 지수 일본 공작기계 주문증가율은 주문이 생산과 매출을 선행한다는 특성상, 글로벌 제조업 설비투자와 공작기계 수요 방향을 빠르게 나타내는 대표 선행지표다. 2019년부터 2024년까지 일본 공작기계 주문금액 증감율과 동사 공작기계 매출액 증감율의 상관계수 역시 0.93으로 일본 수주 동향을 통해 동사의 향후 매출 흐름을 가늠할 수 있다. 일본 공작기계 주문은 2025년 턴어라운드를 거쳐 2026년에도 상승세를 이어가고 있다.

국내 공작기계 수출·생산 한국 공작기계 수출 및 생산 지표 또한 업황 회복 흐름을 뚜렷하게 보여준다. 2023년을 기점으로 반등 폭이 확대되었으며, 생산은 2020년 저점 이후 꾸준한 우상향 흐름을 이어가고 있다. 수출 역시 회복세를 보이고 있어, 이번 반등은 일시적 재고 보충이 아닌 실질적인 수요 개선을 동반한 업황 턴어라운드로 판단된다.

###### 그림 5. PMI 지수 추이

###### 그림 6. 일본 공작기계 주문금액과 동사 공작기계 매출의 상관관계

단위: point

단위: %(좌),십억엔(우)

|0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>공작기계 주문금액 주문 증가율 매출 증가율<br><br>|
|---|


|44<br><br>46<br><br>48<br><br>50<br><br>52<br><br>54<br><br>23.07 24.01 24.08 25.02 25.09 26.03|
|---|


출처: Investing.com, YIG

출처: Investing.com, YIG

###### 그림 7. 한국 공작기계 수출 및 생산 추이

###### 그림 8. 공작기계 글로벌 시장 전망치

단위:백만달러(좌),억원(우)

단위:억달러

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>절삭기계 성형기계 생산<br><br>|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|
|---|


출처: 관세청, YIG

출처: Fortune Business Insights, YIG

###### 우주항공 산업 성장

우주항공 산업 확장 글로벌 TC·MC 시장 내 우주항공 부문의 규모는 2024년 31억 달러에서 2028년 41억 달러로 확대되며, 연평균 7.2%의 성장률을 기록할 것으로 전망된다. 이는 우주항공 산업은 경제적 실익과 국가 안보 자율성을 확보하려는 상업적·전략적 경쟁의 장으로 전환된 것에 기인한다. 스페이스X의 스타쉽 양산·아마존의 카이퍼 프로젝트 등과 같은 저궤도 위성 군집의 실현, 아르테미스 계획으로 가시화되는 달 기지 인프라 구축, 글로벌

위성 수요 급증이 대표적인 사례이다.

###### 우주도 공작기계가 필요해

우주항공 수요의 확대는 기체 구조물, 엔진 부품, 위성 탑재체 등 고사양 부품의 생산 증가로 이어지고 있다. 특히 우주항공 부품은 티타늄·니켈합금 등 난삭재 비중이 높고 형상도 복잡해, 5축 머시닝센터와 복합가공기 등 고난도 정밀가공 장비의 투입이 필수적이다. 이에 우주항공 산업의 성장세는 고사양 공작기계 수요 확대를 뒷받침하는 핵심 요인으로 작용하고 있다.

민간 항공에도 필요해 민간 항공기 시장에서도 확장이 진행 중이다. 2025년 말 기준 에어버스의 상업용 항공기 백로그는 8,754대, 보잉은 6,100대 이상으로 높은 수준을 유지하고 있다. 여기에 항공기 공급 부족으로 기존 기체의 운용기간이 장기화되면서 MRO 및 수리용 부품 수요도 함께 확대되고 있다. 이에 따라 완제기 생산에 필요한 대형 구조부 품 가공 뿐만 아니라, 유지보수를 위한 소량·다품종 정밀부품 가공 수요까지 증가하고 있으며, 결과적으로 고 정밀·고효율 가공이 가능한 공작기계 수요 역시 구조적으로 확대되고 있다.

###### 자동차 산업 성장

자동차 산업 트렌드 글로벌 TC/MC 시장에서 자동차 부분은 가장 큰 비중을 차지하며, 2024년 75억 달러에서 2028년 101억 달러로 성장할 전망이다. 2025년 글로벌 판매량은 약 9,170만 대로 2019년 수준을 회복하며 팬데믹 이후 반등했으나, 2026년에는 평탄화 되고 있다. 여기에는 미국·유럽의 고금리 및 실질 구매력 저하, 중국의 로컬 브랜드 경쟁 격화, 한국의 2020년 역대 최대 판매분(191만 대) 교체 주기 도래가 각 시장에 영향을 미쳤다.

###### 절대적인 판매량보다는, 신규 모델에 집중

반면 신규 모델 출시는 가속화되고 있다. 폭스바겐 그룹은 최근 2년간 약 60개의 신모델을 출시하였고, BMW는 2027년까지 40개 이상의 신모델·업데이트 모델을 출시할 계획이다. 메르세데스-벤츠는 2026년 한 해에만 21개의 주요 출시를 예고하였다. 여기에 출시 방향이 하이브리드·보급형 EV·지역 특화 모델 중심 으로 다변화됨에 따라 부품 사양의 복잡성이 더욱 높아지고 있다. 이에 신규 차종 대응을 위한 금형, 시제품, 부품 가공의 수요가 지속적으로 발생하고 있으며, 자동차 산업 내 공작기계 수요는 견조하게 확대되고 있다.

###### 그림 9. 글로벌 TC·MC 우주항공 부문 시장 규모

###### 그림 10. 공작기계 시장과 자동차 산업 CapEx 상관관계

|단위:조원(좌), %(우)<br><br>-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>110<br><br>115<br><br>120<br><br>125<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>공작기계 시장 규모 글로벌 자동차 CapEx 증가율<br><br>|
|---|


단위:억달러

|25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|
|---|


출처: KRX, YIG

출처: AAPC, YIG

###### 반도체 산업 성장

반도체 장비 시장 확대 글로벌 반도체 장비 시장은 2024년 약 1,171억 달러에서 2025년 1,255억 달러, 2026년에는 1,381억 달

러까지 확대될 전망이다. 성장을 이끄는 주요 축은 다음과 같다. ① AI 서버와 가속기 수요에 따른 선단공정

투자로, 2026~2028년 300mm 팹 장비 지출 누적액은 3,740억 달러에 달할 것으로 예상된다. ② HBM 중심의 메모리 장비 재투자로, DRAM 장비 시장은 2024년 40.2% 급증에 이어 2026년에도 12.1% 성장

이 예상된다. 전공정 장비와 더불어 어드밴스드 패키징도 새로운 성장축으로 부상했는데, 패키징·조립 장비

매출은 2026년 전년 대비 15.0% 성장이 전망되며 2nm 공정 전환과 GAA 구조 채택으로 수량 증가와 장비 고사양화가 동시에 진행되고 있다.

###### 방위 산업 성장

전 세계 국방비 증가 2024년 전 세계 국방비는 2조 7,180억 달러로 전년 대비 9.4% 증가했다. 그 중에서도 유럽에서의 방위 산 업 성장이 눈에 띈다. 2025년 NATO는 동맹국들이 연간 GDP의 5%를 국방비에 투자하기로 공식 약속하며, 국방지출이 2024년 1조 3,051억 달러에서 2025년 1조 4,046억 달러로 늘었다. 한국도 국방예산이 2025년 61.5조 원에서 2026년 65.8조 원으로 7.5% 확대되었다. 방산 수요 확대의 핵심은 단순한 구매 증 가가 아니라 생산능력 증설로의 전환이다. NATO는 2023년 빌뉴스 정상회의에서 공동 조달 가속화·생산능 력 증대를 합의하고, 2024년 워싱턴 정상회의에서 산업 역량 확장 서약을 채택했다. 미 육군의 FY2026 미 사일 조달 예산 85.4억 달러에는 공작기계 조달·설치가 명시되어 있다.

###### 전방 산업은 공작기계가 필요하다

공작기계의 필요성 우주항공·자동차·반도체·방산 전 산업에 걸쳐 공작기계 필요성이 증대되고 있다. 티타늄·니켈계 초합금 등 난 삭재 사용 확대와 고정밀 가공 부품 사용에 따른 고강성 5축 머시닝센터 수요가 늘고 있으며, 경쟁력의 범위 가 순수 절삭 성능을 넘어 가공·측정·소프트웨어가 통합된 생태계로 확장되고 있다. 자동차는 플랫폼 전환기 와 신규 모델 출시에 따른 신규 설비투자가 수반되는 가운데, 전기차 배터리 수요가 2024년 약 1TWh에서 2030년 3TWh 이상으로 전망되며 배터리 제조 인프라 증설이 이어질 것으로 보인다.

###### 그림 11. 글로벌 반도체 장비 시장 규모

###### 그림 12. 2000~2024년 세계 국방비

단위:십억달러

단위:십억달러

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018 2021 2024<br><br>|
|---|


|117.1<br><br>125.5<br><br>138.1<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>140<br><br>2024 2025 2026E|
|---|
| |


출처: KRX, YIG

출처: World Bank, YIG

### 공작기계는 지금부터

###### P와 Q가 동시에 늘어날 수 밖에 없다

제조업 호황을 등에 업고 과거의 공작기계 수요가 주로 자동차와 일반기계 중심의 범용 부품 생산에 연동되었다면, 최근에는 AI 반도체,

데이터센터, 전기차, 항공우주, 방산 등과 같이 복잡한 형상과 낮은 오차 범위, 높은 품질 재현성을 요구하는 산업들이 주요 수요처로 부상하고 있다. 이는 공작기계 산업이 경기 민감형 설비산업을 넘어 제조업 고도화와 직접적으로 관련된 수혜산업으로 재조명되고 있음을 시사한다.

Q의 증가 Q의 측면에서는 전방 산업의 증설과 신규 시장 형성으로 정밀 부품 가공 물량과 설비투자 수요가 확대된다. 민간 수요의 둔화로 독일 공작기계 수주가 2024년 전년 대비 19% 감소하는 상황에서도, 항공우주·방산 연 계 금속가공 장비 주문은 2025년 전년 대비 45.1% 증가하였다. 항공우주와 방산은 완제품 생산뿐 아니라 장기적인 유지·보수 수요까지 견인하며 가공 수요의 저변을 넓힌다. 전기차는 배터리 하우징, 모터 케이싱 및 열관리 부품 등 새로운 가공 부품군을 확대시키고 있다. AI 반도체 밸류체인의 확장은 검사·패키징·테스트 장 비의 수요를 늘리고, 데이터센터 액체냉각 시장의 성장은 피팅, 매니폴드, 밸브 바디 등 새로운 금속 부품군을 공작기계 산업의 주요 시장으로 편입시킨다. 다시 말해 이번 Q의 확대는 기존 수요의 단순 반등이 아닌, 공작

기계가 필요한 산업과 부품군 자체가 구조적으로 확대되는 과정이다.

P의 증가 P의 측면에서는 고객이 요구하는 가공의 성격이 바뀜에 따라 장비의 평균 판매 단가와 부가가치가 상승한다. 최근 성장 산업은 단순한 절삭 능력을 넘어, 미세 공차, 표면 품질, 열 안정성, 장시간 가동 시의 품질 재현성, 공정 데이터 활용, 자동화 대응력까지 포함한 종합적인 생산 성능을 요구하고 있다. 이에 AI·IoT·디지털 트윈 기술이 CNC 장비에 통합되면서, 공작기계는 금속 절삭 장비에서 자율 가공 시스템으로 진화하고 있다.

현재 항공우주 분야의 주요 제조 기술은 CNC 머시닝이 54.32%를 차지하며 공작기계의 전환이 이루어지고 있다. 방산 분야 역시 정밀도와 보안성, 커스터마이징 요구가 강해 장비가 충족해야 할 기술 책임 범위를 크게 넓히고 있다. 국산 CNC는 2025년 말의 실증을 시작으로 2026년부터 방산용 고사양 5축 가공기까지 적용 범위를 넓히고 있고, 관련 장비는 K-2 전차 파워팩 부품이나 항공기 랜딩기어 부품에 최적화된 가공 프로파 일, 로봇 연계 무인 가공 셀 형태로 공급되고 있다. 결국 고객은 더 이상 ‘쇠를 깎는 기계’를 사는 것이 아니라, 고난도 부품의 안정적인 양산을 실현하는 통합 제조 솔루션을 구매하고 있으며, 이에 P가 상승하고 있다.

###### 그림 13. 동사 공작기계 평균 ASP 추이

###### 그림 14. 산업별 TC·MC 시장 규모

단위:백만원

단위:십억달러

|113<br><br>123 124<br><br>135<br><br>142<br><br>155<br><br>182<br><br>202<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>DN솔루션즈(내수) DN솔루션즈(수출)<br><br>|
|---|


|51 37 44<br><br>15<br><br>13<br><br>18<br><br>12<br><br>11<br><br>15<br><br>80<br><br>75<br><br>101<br><br>44<br><br>42<br><br>32 56 31<br><br>41<br><br>2021 2024 2028<br><br>기타 방산 헬스케어 에너지 자동차 IT/전자 우주항공<br><br>E|
|---|
| |


출처: DART, YIG

출처: Infiniti Research, YIG

### 산업분석

### 우호적인 정책적 흐름

###### 유럽 제조업의 GDP 비중 20%로 확대

EU IAA EU 산업가속화법(IAA)은 유럽 제조업의 GDP 비중을 현재 약 14%에서 2035년까지 20%로 끌어올리는

것을 목표로, 연간 약 2조 유로 규모의 공공조달 시장과 보조금을 역내 생산 요건 충족 기업에 부여한다. IAA

가 타겟으로 하는 철강·배터리·전기차·재생에너지 설비는 고정밀 가공과 대규모 설비 투자가 필수적이며, 탈 탄소 요건이 결합되면서 단순 유지가 아닌 신규 구축과 대규모 교체 수요가 불가피해졌다.

###### 독일 제조업 건설 착공금액 300% 증가

독일 재정지출 확대 EU GDP의 4분의 1을 차지하는 독일에서는 2025년 9월을 기점으로 재정 확대가 본격화되면서 공작기계 수요의 선행 신호가 나타나고 있다. 제조업 건설 허가가 전년 대비 90.9% 증가했고, 최근 3개월간 착공금액 은 전년 대비 297.7%에 증가해 대규모 공장 건설이 집중되고 있다. 이번 회복은 내수 주문이 핵심 드라이버 로, 재정 지출이라는 정책적 기반 위에 형성되어 외부 경기 변동에 대한 민감도가 낮다. 특히 독일 국방비 지 출이 2025년 4분기에 전년 대비 36~46% 높아진 것으로 추정되며, 우주항공·방산 부문에서 주문 가속화 가 공작기계 시장에 중기적 수요 확대의 토대가 되고 있다.

###### 미국의 금속가공기계 주문액 22% 증가

미국 리쇼어링 미국은 중국 의존도를 낮추기 위해 리쇼어링에 3조 달러 이상의 투자를 진행하고 있으며, 제조 기업의 약 70%가 리쇼어링을 검토·실행 중이다. 이에 따라 2025년 금속가공기계 주문액은 57.4억 달러로 전년 대비 22.5% 증가했고, 12월 주문액은 8.1억 달러로 사상 최고치를 기록하였다. 또한 복귀 업종의 88%가 자동차

·전기전자 등 고기술 제조업에 집중되면서, 다축 가공센터 시장은 연평균 5.41% 성장해 전체 공작기계 시장

성장률(4.19%)을 상회할 것으로 전망된다.

###### 인도, 성장률이 가장 가파른 시장

인도의 제조업 육성 정책 인도 공작기계 시장은 연평균 7.8%의 성장률을 보이고 있으며, 특히 CNC 부문은 11.6%로 글로벌 평균의 두 배를 상회하는 성장세를 보이고 있다. 이러한 성장은 Make in India, 생산연계인센티브(PLI) 제도, 국가 자본재정책 등 정부의 적극적인 제조업 육성 정책에 기인한다. 이 중 PLI 제도만으로도 약 260억 달러 규모 의 예산이 14개 핵심 산업에 투입된다. 특히 공작기계 산업은 기존 면허제가 완전히 폐지되면서 100% 외국 인직접투자가 허용되어, 해외 기업의 진입 및 투자 확대가 용이한 환경이 조성되고 있다.

###### 그림 15. 독일 인프라투자 및 국방 특별기금 지출 추이

###### 그림 16. 2025년 미국 리쇼어링·FDI 일자리의 업종별 비중

단위:십억유로

단위: %

|0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>18<br><br>21<br><br>25.01 25.03 25.05 25.07 25.09 25.11 26.01<br><br>국방특별기금 인프라투자특별기금<br><br>|
|---|


컴퓨터·전자제품 전기장비·가전·부품 운송장비 화학 기계 1차 금속제품 기타

###### 전자·전기장비· 운송장비 같은 고기술 제조업 중심

33

25

17

출처: 독일 재무부, YIG

출처: Reshoring Initiative, YIG

### 기업 개요

###### DN오토모티브

기업 연혁 요약 동사는 1971년 6월 23일 자동차용 튜브, 타이어, 후랩 등의 제조 및 판매 사업을 목적으로 설립되었다. 이후

사업다각화 및 경영합리화를 위해 2004년 3월 31일과 2005년 3월 31일을 기준일로 하여 자동차 방진부

품사업부 및 축전지사업부를 각각 물적분할 하였으며, 2017년 11월 1일에는 고무사업부를 인적분할하였다. 이어서 2022년 1월에는 두산공작기계(현 DN솔루션즈)의 지분 100%를 인수하여 공작기계 사업에 본격적 으로 진출하였고, 2023년 1월 1에는 직접 사업활동을 참여함과 동시에 다른 회사를 지배하기 위하여 주식을 소유하고 있는 사업형 지주회사로 전환되었다.

###### 여러 곳에서 나오는 매출, 핵심은 공작기계

공작기계가 성장의 주축 2025년 기준 동사 매출은 공작기계 53%, 자동차용 부품 33%, 자동차용 축전지 9%, 자동차용 튜브 5%로 구성되어 있다. 외형상으로는 사업 포트폴리오가 다변화 되어 있으나, 동사의 성장을 견인하는 핵심 사업부문 은 공작기계이다. 2025년 공작기계 부문은 연결 영업이익의 약 80%를 창출하며 실질적인 이익 성장의 대

부분을 담당했고, 나머지 사업부문은 안정적인 현금흐름과 매출의 탑라인을 뒷받침하는 역할을 하고 있다.

- 그림 17. DN오토모티브 연혁

출처: DN오토모티브, YIG

|218 210<br><br>211<br><br>221<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>VMS BTS TUBE MTB<br><br>|
|---|
|출처: DART, YIG|


- 그림 18. 2021~2025년 동사 매출 추이 단위:백억원


###### 2023

###### 1971

###### 2017

###### 2004

###### 지주사 전환

###### 동아타이어공업 창립

###### 고무사업 인적분할

###### 진주공장 기업분할

▪ 자동차용 튜브·타이어·후랩

- ▪ 회사 정체성 재정의
- ▪ DTR오토모티브로 상호 변경


- ▪ 자동차 방진부품 사업부문 분리
- ▪ 현재 Auto Parts 사업의 뿌리


- ▪ 동아타이어공업 흡수합병
- ▪ 전환 이후 남은 행위제한요건 해소


제조업체로 출발

###### ~

###### 1988

###### 2005

###### 2022

###### 유가증권시장 상장

###### 온산공장 기업분할

###### 두산공작기계 인수

▪ 상장사로 편입, 자본시장에 진출

- ▪ 축전지 사업 독립
- ▪ 현재 배터리 사업부의 출발점


- ▪ 회사 체급과 포트폴리오의 변곡점
- ▪ DN오토모티브로 상호 변경


###### 그림 19. 2021~2025년 동사 영업이익 추이

단위:억원

|896<br><br>598 542<br><br>1,124 1,162<br><br>3,618<br><br>4,362<br><br>4,105 4,117<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>Auto Parts MTB<br><br>|
|---|
|출처: DART, YIG|


###### MTB 사업부

MTB 사업부 개요 공작기계는 금속 절삭기계와 금속 성형기계로 나누어지며, MTB 사업부에서는 금속 절삭기계를 판매한다.

터닝센터(TC)와 머시닝센터(MC)를 포괄하는 500여종의 다양한 제품 라인업을 보유하고 있으며, 이를 바

탕으로 자동차, 항공, 의료, 에너지, IT, 건설 등 글로벌 고객의 다각화된 수요 산업 니즈를 충족하고 있다.

PUMA DNT series 동사는 ‘PUMA’라는 강력한 터닝센터 브랜드를 주축으로 글로벌 터닝센터 시장을 선도하고 있다. 대표 제품 인 PUMA DNT series는 8·10인치급 터닝센터로 강력 절삭 능력, 고정밀 가공, 그리고 뛰어난 생산성을 제 공하는 글로벌 표준 장비이다. 동급 최대 출력의 스핀들 모터를 탑재해 안정적인 강력 절삭이 가능하며, 모든 축에 적용된 박스 가이드웨이는 고강도 소재 가공 시 발생하는 진동을 최소화하고 동강성을 확보하여 가공의 정밀도를 높인다. 이에 PUMA DNT series는 안정된 가공 품질과 빠른 사이클 타임이 필요한 자동차 및 기

계 부품 가공 산업에서 널리 사용되고 있다.

DNM series 머시닝센터의 경우 소형부터 대형, 수직·수평, 5축에 이르는 다양한 라인업으로 구성되며, 전방위 산업에 적 용 가능한 가공 성능을 제공하고 있다. 주력 제품인 DNM series는 단일 제품으로 전 세계 5만 대 이상 판매 된 범용 머시닝센터로, 동급에서 최대 수준의 가공영역과 직결형 스핀들 기반의 높은 생산성을 제공한다. 특

히 4세대 모델의 경우 전력소비 모니터링, 칩 처리 및 유지관리 편의성 개선까지 반영됨에 따라 범용기이면서

생산성·정밀도·운영 효율을 모두 갖춘 글로벌 표준 장비로 평가받고 있다.

###### 5축 머시닝센터 : DVF series

동사의 5축 머시닝센터는 복잡한 공정을 한 기계에 통합하여 단 한 번의 세팅으로 수행할 수 있게 함으로써, 공정의 수익성과 생산성을 높이는 고부가 장비이다. 대표 제품인 DVF series는 기존의 3축 장비로는 해결하 기 어려웠던 곡면 공정이나 다각적으로 정밀하게 설계된 제품 제작에 최적화되어 있다. 기본 12,000rpm부 터 최대 18,000rpm까지 스핀들의 속도를 선택할 수 있어 다양한 형상 작업을 수행할 수 있으며, 테이블 터 닝·2축 틸팅 기능이 탑재됨에 따라 공작물 크기에도 유연한 대응이 가능하다.

하이엔드도 잘해요 또한 쿨링 시스템을 통해 장시간 작업 중에도 스핀들의 안정적인 성능을 유지하며, 열변위 보정 기능을 통해

구조물의 온도 변화를 감지하고 실시간으로 가공 위치를 보정하여 정밀도를 확보한다. 이러한 우수한 정밀도 및 기술적 안정성을 기반으로 DVF series는 의료기기 제작부터 항공, 우주, 반도체 등 다양한 고성능 산업의 부품 제작에 활용되고 있다. 대표적으로 DVF 5000/8000 series는 누리호 엔진의 터보펌프 제작에 사용된 핵심 정밀가공 장비로, 높은 강성과 정밀도를 바탕으로 소재를 반복 가공하여 누리호 엔진이 우주 공간에서 견딜 수 있는 내구성을 확보하는 데 기여한 바가 있다.

그림 20. PUMA DNT series 제품별 사양

그림 21. DVF series

|항목<br><br>PUMA DNT 2100| |PUMA DNT 2100B|PUMA DNT 2600|PUMA DNT 2600L|
|---|---|---|---|---|
|척 사이즈<br><br>(inch)<br><br>최대 가공경 (mm)<br><br>최대 가공길이 (mm)<br><br>최대 스핀들 출력(kW)|8<br><br>400<br><br>562<br><br>18.5|10<br><br>400<br><br>550<br><br>18.5|10<br><br>460<br><br>658<br><br>26|10<br><br>460<br><br>1078<br><br>26|


12,000~18,000 rpm 고속 스핀들 옵션

소재 특성에 최적화된 형상 작업 가능

2축 틸팅 테이블 표준 적용 테이블 터닝기능 선택 제공

폭넓은 공작물 크기 대응 가능 복잡한 형상 가공 가능

###### VMS 사업부

자동차 방진 제품 VMS사업부는 자동차의 진동·소음을 줄이는 엔진·변속기 마운트, 서스펜션 부시 등의 방진 부품을 생산한다.

최첨단 소재 공학과 전자기술을 기반으로 능동형 엔진마운트부터 전기차 모터마운트까지 종합적인 방진 부

품을 생산하고 있으며, 자동차 방진 제품을 주축으로 트럭, 기차, 고무화합물, 애프터마켓에 이르는 다양한 유 형의 제품을 기반으로 방진 부품 세계 시장에서 10%의 점유율을 확보하고 있다. 또한 전 세계 9개국에 생산 공장과 7개 지역에 기술 연구소를 보유하여 고객이 원하는 곳에서 기술과 제품을 제공할 수 있는 글로벌 네트 워크를 구축하였고, 현재 포르쉐·람보르기니·아우디 등 대표 자동차 제조사를 포함한 36개의 글로벌 완성차 업체에 방진 제품을 공급하며 고객 다변화 및 시장 확대에 주력하고 있다.

###### BTS 사업부

자동차용 축전지 BTS사업부는 모든 유형의 승용차 및 고급차에 적합한 자동차용 축전지 중심의 배터리 사업을 담당하고 있다. ① 펀칭 그리드 기술을 적용하여 자기방전을 최소화해 시동 성능을 향상시켰으며, 전류의 흐름을 최적화해 충 전수입성을 높였다. 또한 ② Calcium-Tin 합금을 사용하여 충전·방전 시 전해액 감소를 최소화하고 플레이 트를 일체화해 조기수명 종지를 방지하였으며, ③ 자동화 설비를 구축함으로써 타사 대비 제품 가격 경쟁력을 확보하였다. 여기에 지속적인 성능·품질 개선까지 이어간 결과, BTS사업부는 전세계 120개국, 300개의 거 래선에 배터리를 공급하는 글로벌 사업부로서 견고한 입지를 굳힐 수 있었다.

###### Tube 사업부

자동차용 튜브 Tube 사업부는 자동차용 튜브와 함께 후랩, 브라다, CMB 등의 종합 고무제품 및 솔루션 서비스를 제공한다.

2020년 베트남에 신공장 DONGAH VINA를 설립하여 글로벌 시장에서 경쟁력을 확대하였고, 전 세계 110 개국 및 200여 거래선에 우수한 품질의 제품을 공급하고 있다. 특히 아시아, 중동권의 개발도상국 및 열악한 도로환경을 보유한 국가를 중심으로 승용차 튜브의 공급을 집중하고 있으며, 농업·건설용 특수목적 기계 및 지역별 고객의 수요에 맞춤화 된 튜브 제품을 판매하는 전략을 추진하고 있다.

그림 22. VMS 사업부 주요 생산 제품

그림 23. BTS 사업부 배터리 경쟁력

###### Vibramount® Durabush®

부드럽고 강력한 시동 성능

전류 흐름을 최적화하는 그리드 설계로 시동 성능 강화

###### 일관되게 오래가는 수명

활물질 결정 구조를 강화하는 특수 성분을 첨가해 수명을 향상

###### 밀폐형 커버의 특수 구조 적용

- - 엔진, 변속기 마운트 등
- - 진동과 소음을 억제


- 서스펜션 부시, 콘트롤 암부시 - 승차감, 핸들링, 안정성 향상

전해액 누출 방지, 내부 가스 처리로 사용자의 안전을 보장

### 공작기계 판매 경로 및 방법

###### 딜러를 통한 판매와 직영 판매

딜러 네트워크 동사는 2025년 기준 65개국에 걸친 140여개의 글로벌 판매 네트워크를 통해 공작기계를 판매하고 있으며,

전체 매출 중 약 80%가 해외에서 발생할 만큼 수출 주도형의 사업 구조를 갖추고 있다. 해외 시장의 경우 장

기 거래(30~40년) 위주의 글로벌 딜러망을 매개로 한 간접 판매 방식이 주를 이룬다. 이는 본사 및 해외 법 인이 각 딜러에게 제품을 공급한 후 해당 딜러가 최종 고객에게 직접 판매 및 설치를 완료하는 구조이다.

###### 판매처 확보와 비용절감

이러한 딜러 판매 구조를 통해 신속한 납품과 현지 기술 지원을 기반으로 미국, 유럽 등 주요 지역에서 견고한 판매처를 확보하고 관세에 대한 부담을 낮출 수 있었다. 나아가 직영 판매 시 수반되는 현지 법인, 영업인력, 마케팅 관련 비용을 줄임에 따라 판매관리비의 절감을 실현할 수 있었다. 동사의 공작기계 매출 중 판매관리 비의 비중은 평균 13%인데, 이는 경쟁사인 Okuma와 Makino의 평균인 23%보다 10%p 낮은 수치이다.

직영 판매도 합니다 기술 전문성이 요구되거나 미국·유럽의 대형 고객을 대상으로 하는 복잡한 프로젝트의 경우, 딜러 중심 판매 구조만으로는 시험가공, 설치, 사후지원까지 대응하는 데 한계가 존재한다. 이에 동사는 딜러 판매 구조를 중 심으로 하되, 직영 판매 역량을 병행 강화하고 있다. 2026년 1월 28일 완료된 HELLER(독일 하이엔드 공작 기계 기업) 인수는 이러한 전략의 대표 사례로, 동사는 HELLER의 4개 생산거점과 30개 이상 현지 판매·서 비스 거점을 확보함으로써 핵심 시장에서의 고객 대응력을 강화하고 있다.

###### 판매가 끝이 아니다

유지보수 서비스 또한 동사는 고객의 공작기계가 최상의 성능을 유지할 수 있도록 체계화된 유지보수 서비스를 제공하고 있다. 동사의 유지보수 서비스에는 연 2회 정기점검, 오일 교체가 포함된다. 정기점검에는 스핀들을 포함한 기본점 검 및 기구부·자동화 옵션 등의 점검이 포함되며, 점검 결과는 데이터화 되어 고객의 생산일정에 맞춘 예측 정

비에 활용된다. 다음으로 오일 교체는 고객의 공작기계와 사용 환경에 최적화된 오일을 선정하고, 정확한 교

체 주기에 맞춰 교체하는 서비스이다. 동사는 이러한 유지보수 서비스를 통해 잠재적인 고장 원인을 사전에 발견하고, 생산 중단을 최소화하여 고객의 비즈니스 효율성을 높이는 솔루션을 제공하고 있다.

###### 그림 24. 공작기계 판매 네트워크

유럽 중국

###### 31 35

15 북아메리카 2

중동

한국

###### 25

3 북아메리카

아시아

###### 16

11 남아메리카

남아프리카

1

오세아니아

2

출처: DN오토모티브, YIG

### 재무분석

###### 자기자본 대비 순차입금 비율의 감소

재무구조 꾸준히 개선 중 자기자본 대비 순차입금은 동사의 재무부담 완화 정도를 가장 직접적으로 보여주는 지표이다. 부채비율이 영

업부채까지 포함한 총량적 지표라면, 자기자본 대비 순차입금은 실제 이자부담을 수반하는 순차입금이 자본

대비 어느 수준까지 낮아졌는지를 보여준다. 동사의 자기자본은 2021년 7,110억원에서 2025년 2조 70억 원으로 확대된 반면, 순차입금은 2022년 1조 8,380억원을 정점으로 2023년 1조 7,020억원, 2024년 1조 4,490억원, 2025년 2,270억원까지 축소됐다.

이에 따라 자기자본 대비 순차입금 비율은 2021년 -25%, 2022년 210%, 2023년 149%, 2024년 83%, 2025년 11%로 하락했다. 이는 차입부담이 빠르게 완화되는 가운데 자본완충력까지 강화되고 있음을 의미 하며, 과거 밸류에이션 할인 요인중 하나였던 레버리지 부담이 해소되고 있음을 보여준다.

###### 사업 확장에도 ROIC 방어

###### 투하된 자본 대비 돈 잘 벌어 오는 중

ROIC를 제시한 이유는 동사의 수익성이 단순 마진 개선에 그친 것이 아니라, 투입된 자본을 얼마나 효율적으 로 이익으로 전환하고 있는지를 보여주기 위해서이다. 영업이익률이 손익계산서상의 수익성을 보여주는 지 표라면, ROIC는 인수 이후 확대된 자본까지 포함해 자본배분의 성과를 검증하는 지표에 가깝다. 동사의 NOPAT(세후 순영업이익)은 2021년 670억 원에서 2024년 3,940억 원까지 증가하였고, 같은 기간 투하 자본이 5,360억 원에서 3조 1,900억 원으로 확대되었음에도 ROIC는 12.4% → 11.3% → 12.5% → 12.4%로 두 자릿수 수준을 안정적으로 유지했다.

특히 2025년에는 NOPAT이 3,870억원으로 견조한 수준을 유지한 가운데 투하자본이 2조 2,340억원으 로 축소되며 ROIC가 17.3%까지 상승했다. 이는 동사가 사업 확대 이후에도 자본효율을 훼손하지 않았으며, 최근에는 디레버리징과 자산 효율화가 맞물리며 투하자본 수익성이 한 단계 개선되고 있음을 의미한다.

###### 그림 25. 자기자본 대비 순차입금 추이 단위: %

###### 그림 26. ROIC 추이

단위:십억 원(좌), %(우)

|-25<br><br>210<br><br>149<br><br>83<br><br>11<br><br>-50<br><br>50<br><br>150<br><br>250<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>|
|---|


|12.4<br><br>11.3<br><br>12.5 12.4<br><br>17.3<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>NOPAT 투하자본 ROIC<br><br>|
|---|
| |


출처: DART, YIG

출처: DART, YIG

### 경쟁사 분석

###### 해외 경쟁사

DMG Mori DMG Mori는 공작기계를 중심으로 플랫폼형 제조 솔루션을 구축한 글로벌 점유율 1위 기업이다. 서비스·소

프트웨어·생산 데이터 운영체계까지 함께 판매하기 때문에 설치기반이 쌓일수록 서비스와 소프트웨어 매출

이 누적된다. 150여 개의 판매·서비스 거점과 70여 개국을 커버하는 광범위한 현지 네트워크를 보유하고 있 으나, 유럽 매출 비중이 58%로 고객 편중이 존재한다. 동사는 DMG Mori에 비해 성능 대비 가격 경쟁력이 있으며, Heller 인수를 통해 최상위급 제품까지 포트폴리오를 확장해 더욱 다양한 라인업을 갖추었다.

OKUMA OKUMA는 생산의 완전 수직 계열화와 정밀 가공에서 강점을 갖춘 기업이다. 자체 CNC 제어기술과 시장 수 요에 맞춘 복합가공기 제품을 보유하고 있으며, 자동차, 조선, 중공업 등에 전통 제조업에 주로 납품한다. 지 역별 매출은 2025년 1분기 기준 미국 30.4%, 일본 29.8%, 아·태 지역 23.5%로 내수 기반과 지역적 다변 화가 균형을 이루고 있다. 다만, 우주항공, 방산, 반도체 등 고성장 산업에서의 입지가 약해, 전통 제조업 편중 으로 인한 점유율이 감소 추세가 이어지고 있다.

Makino Makino는 일본 하이엔드 공작기계 업체로 5축 머시닝센터부터 EDM, 연삭, 자동화 솔루션에 이르는 폭넓은 포트폴리오를 보유하고 있다. 특금형, 항공우주, 반도체, 의료, 정밀부품 등 오차 통제와 표면 품질이 중요한 시장에서의 핵심 플레이어로, 해당 전방 산업의 투자 사이클에 높은 민감도를 가진다. 반면 동사는 생산의 70%를 아웃소싱하고 딜러 기판 판매 구조를 채택해 고정비를 낮춤으로써, 사이클의 변동 속에서 Makino를 비롯한 일보 공작기계 업체 대비 높은 마진을 안정적으로 창출하고 있다.

###### 국내 경쟁사

화천기계공업 화천기계공업은 주축, 로터리 테이블, 5축 머시닝센터, 대형 수직선반, 항공기 난삭재용 장비처럼 정밀도와 강성을 강점으로 둔 제품을 판매한다. 동사와 달리 자체 기계요소와 정밀가공의 노하우를 기반으로 둔 장인형 기업으로, 2025년 기준 매출의 약 67%가 내수 시장일만큼 국내 시장 의존도가 높다.

스맥 스맥은 2025년 1분기 매출의 97.3%가 공작기계 사업에서 발생할 만큼 공작기계 사업의 집중도가 높으나, 동사와 규모, 제품의 포지션, 서비스 조직의 깊이에서 격차가 컸다. 이에 2025년 7월 위아공작기계 지분

34.8%를 인수하였고, 현대위아의 설치기반·서비스망·브랜드의 레퍼런스를 통한 사업 성장에 주력하였다.

그러나 인수를 위해 인수금융과 PMI를 진행함에 따라 재무 부담과 지배 구조의 불확실성이 커진 상태이며, 이를 문제 삼은 최대주주 SNT홀딩스와의 경영권 분쟁이 이어지고 있다.

###### 그림 27. 국내 공작기계 시장 점유율

###### 그림 28. Peer MTB 사업부 영업이익률 추이

단위: %

단위: %

|73<br><br>18<br><br>9<br><br>DN솔루션즈 위아공작기계+화천기계공업 기타<br><br>|
|---|


|17<br><br>21<br><br>19 19<br><br>-5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>DMG MORI OKUMA Makino<br><br>화천기계공업 DN오토모티브<br><br>|
|---|


출처: DN오토모티브, YIG

출처: 각 사, YIG

### 주가추이

###### 낙폭은 있었어도, 우상향 기업이다

###### ① 정체성 전환기 (20.03 ~ 22.03)

2020년 코로나로 인한 저점 구간에서의 동사는 전통적 자동차 부품주였으나, 2021년 8월 두산공작기계 인

수를 위해 지엠티홀딩스라는 SPC를 설립하고 2022년 1월 인수를 완료하였다. 저금리로 인해 시장에 유동

성이 넘쳐났고 사업 포트폴리오의 다각화 및 수익성 개선의 기대감에 주가는 꾸준히 우상향하였다.

###### ② 고금리, 재무 부담 의문 (22.04 ~ 22.10)

2022년 하반기부터 고금리가 유지되며 투심은 얼어붙기 시작했고, 동사가 진행한 차입형 M&A가 주가에 큰 디스카운트 요인으로 작용하였다. 또한 2022년 말 부채비율이 305.8%까지 급등하며 공작기계 사업부에 대한 가치보다 재무부담을 감당할 수 있는지에 대한 의문성이 제기되며 주가가 하락하였다.

###### ③ 실적으로 증명하다

- (22.11 ~ 23.07)

DN솔루션즈의 실적이 실제로 동사의 연결 손익의 중심축으로 자리 잡은 것이 증명되었다. 2022년 공작기계 (MTB 전체) 부문 매출은 2.1조원, 영업이익은 3,618억원으로 연결 영업이익 4,215억원의 85.8%를 차지 했고, 2023년에는 매출 2.1조원, 영업이익 4,362억원으로 연결 영업이익 4,904억원의 88.9%를 차지했 다. 동사가 진행한 M&A가 성공적이었음을 시장이 평가하며 주가는 다시 우상향하였다.

④ 상단이 막힌 시기

- (23.08 ~ 24.09)

그러나 실적만으로는 주가 상단이 더 열리지 않았다. 시장은 DN솔루션즈의 수익성은 인정했지만, 그 가치가 모회사 주주에게 온전히 귀속될지에 대해 의구심을 가졌다. 인수 구조상 DN솔루션즈 IPO 가능성이 잠재적 으로 남아 있었고, 이는 모회사 입장에서 지분 희석과 투자수요 분산 우려로 이어졌다. 이에 주가는 실적 개선 세에도 불구하고 오버행 우려가 크게 부각되면서, 밸류에이션 상단이 제한되는 흐름을 보여왔다.

⑤ 디스카운트 해소 기대

- (24.10 ~ 현재)


2024년 10월 1,499,100주, 2025년 2월 555,000주의 자기주식 소각을 거치며 최종 발행주식수는 58,510,865주로 조정되었다. 동시에 DN솔루션즈 IPO가 철회되며 시장은 중복상장 오버행 완화 가능성을 본격적으로 반영하기 시작했다. 2026년 1월 Heller 인수까지 완료되며 DN솔루션즈의 약점이던 HMC 포트 폴리오와 유럽 노출이 보강되었고, 2025년 수주 역시 미주 22% 증가, 유럽 14% 증가를 기록해 본업의 업 황도 뒷받침됐다. 최근 주가의 강세는 실적 향상과 더불어 공작기계 자산가치의 확대와 중복상장 디스카운트 축소 기대가 동시에 반영되고 있는 재평가의 국면에 놓여있다.

###### 그림 29. DN오토모티브 주가 추이

단위:원

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>20. 03 21. 03 22. 03 23. 03 24. 03 25. 04 26. 04<br><br>① ② ③ ④ ⑤<br><br>|22.01.28 두산공작기계 인수|
|---|
<br><br>|25.04.30 DN솔루션즈 IPO 철회|
|---|
<br><br>|26.01.27 Heller 인수|
|---|
<br><br>|24.09.07 동아타이어공업 흡수합병|
|---|
<br><br>|
|---|


출처: KRX, YIG

### 투자포인트1

### 공작기계 글로벌 1위를 향해

###### 공작기계의 Healer, Heller

###### Heller 흡수를 통한 시너지 효과

Heller는 1894년에 설립된 독일의 공작기계 기업으로, 머시닝센터 분야에 뛰어난 기술력을 보유하고 있다. 지역별 매출 비중은 유럽이 41%로 가장 높으나, 미국 35%와 아시아 19%로 고객 포트폴리오가 다양하다.

동사의 경우 미국 내에서 점유율 2위를 기록하고 있으나, 유럽에서는 네트워크 확장이 미비해 점유율이 6%

에 불과했다. 이에 Heller 인수를 통한 유럽 시장에서의 점유율 확대에 더해 글로벌 경쟁력 강화가 기대된다.

글로벌 점유율 확대 Heller 인수에 따라 유럽 점유율은 9%로, 미국 점유율은 12%에서 17%로, 중국 점유율은 3%에서 4%로 상승하며, 글로벌 점유율은 7.5%에서 10.2%로 상승한다. 또한 동사는 하이엔드 제품인 수평형 머시닝센터 (HMC)에 대한 포트폴리오가 부족했으나, Heller의 4축·5축 HMC 편입을 통한 개선이 기대된다. 하이엔드 제품의 단가가 일반 제품 대비 두 배 수준임을 고려하면, 이러한 제품군 강화는 수익성의 향상으로 이어진다. 또한 Heller 인수 전 동사의 생산공장은 아시아에 집중되어 있었지만, Heller의 독일, 영국, 미국, 브라질 등 의 생산공장의 편입과 축적된 레퍼런스를 통한 동사의 시장 침투 확대가 예상된다.

판매방식 개선 판매 방식 측면에서도 개선이 예측된다. 기존 동사는 관세로부터 수익성을 보장해주는 딜러 중심의 간접 판매 방식을 유지해왔으나, 이는 딜러가 처리하기 어려운 대형 기업 고객의 주문에 대응하지 못하는 한계가 있었다. 반면 Heller는 전체 주문의 약 78%를 직접 판매 방식으로 처리해왔으며, 이를 통해 대형 고객 대응 역량과 네트워크를 확보하고 있다. 이에 따라 Heller의 네트워크를 활용할 경우 대형 기업 고객의 주문 증가에 따른 매출 확대가 기대되며, 기존 딜러 구조를 유지하되 대형 기업 고객의 주문에 대해서는 직접 판매 방식을 병행 할 것으로 보인다. 이러한 Heller 인수 효과를 종합했을 때, 동사의 2026년 MTB 매출액은 3.6조 원으로 예 상되며 이 중 1.0조 원은 Heller 연결 편입에 따른 매출액 증가분이다.

###### 글로벌 1위로 인도해주는 인도 시장

인도 시장 본격 진출 Heller 인수에 더하여, 동사는 신흥시장인 인도 공작기계 시장 침투 확대를 위해 뱅갈루루에 신규 제조공장 및 R&D 센터를 건설 중이다. 인도는 제조업 활성화 정책에 따라 글로벌 생산기지로 부상할 것으로 기대되며, 인도 정부 또한 2026년 예산안에 제조업 매출 증가분과 공작기계와 같은 부품 제조에 인센티브를 제공하는 정책을 추가하며 글로벌 기업의 생산 시설 유치에 주력하고 있다. 동사의 인도 내 제조 공장과 R&D 센터는 모두 올해 8월 완공될 예정이며, 올해 인도 시장에서 발생할 매출은 953억 원으로 추정된다. 이는 인도 시장 점유율의 6.8%를 차지하는 수치로, 1월부터 공장 가동이 가능한 2027년부터 공장 가동률 상승에 따라 점유 율의 지속적인 증가가 예측되며, 2030년에는 인도 시장 점유율이 15%까지 확대될 것으로 전망된다.

그림 30. Heller 인수 후 주요 지역 매출 및 글로벌 점유율 변화

그림 31. 2026년~2030년 인도 시장 매출 및 점유율

|단위:십억원(좌), %(우)<br><br>출처: DN오토모티브, YIG<br><br>600.4<br><br>1,033.3<br><br>585.1<br><br>905.9 407.7<br><br>601.3<br><br>7.5<br><br>10.2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>400<br><br>800<br><br>1200<br><br>1600<br><br>2000<br><br>2400<br><br>2800<br><br>Heller 인수 전 Heller 인수 후<br><br>유럽 미국 중국 글로벌 점유율<br><br>|
|---|


|단위:십억원(좌), %(우)<br><br>6.8<br><br>10.0<br><br>11.7<br><br>13.5<br><br>15.0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>인도 시장 매출 인도 시장 점유율<br><br>|
|---|


출처: DN오토모티브, YIG

###### 고객 맞춤에 자동화 서비스까지

OSC와 자동화 솔루션 동사는 자동차, 반도체, 우주항공, 방산 등 다양한 산업의 복잡한 요구를 반영한 맞춤형 솔루션을 제공하기 위 해, 올해 11월에 OSC(Optimal Solution Center)를 완공할 예정이다. OSC 설립의 효과는 이전 남산공장 사례에서 확인할 수 있다. 2023년 동사의 공작기계 매출 비중은 우주항공과 방산이 각각 8%, 5%를 차지했 으나, 남산공장 완공 후 2025년에는 각 부문에서 연평균 성장률 41%를 기록하며 매출이 두 배 증가하였다. 이는 같은 시기 글로벌 방산시장과 우주항공 시장의 연평균 성장률을 4배 이상 상회하는 실적이다.

앞서 산업분석에서 살펴보았듯이 인건비 상승 및 제조업 내 인력난이 심화되고 있으나, 가공 공정의 심화로 인해 공장 자동화 시장규모는 2025년부터 2033년까지 연평균 7.5% 성장할 것으로 전망된다. 이에 동사는 신규 시장 선점을 위해 2025년 4월 협동로봇 기업인 뉴로메카와 파트너십을 체결하였으며, 자동화 솔루션 R&D에 4년 동안 총 1510억 원의 투자 또한 계획하고 있다. 동사는 현재 보유하고 있는 자동화 솔루션 제품 30여종을 올해 안으로 50종까지 확대할 계획이다. 장비의 단품 판매를 넘어서 자동화가 결합된 패키지 공급

역량을 강화하는 동사의 노력은 향후 매출 단가의 상승과 신규 고객 확대로 이어질 가능성이 높다.

###### 기계는 고쳐쓰는거다

###### 앞으로 더 기대되는 Customer Service

동사는 공작기계의 판매에 그치지 않고 서비스·부품 사업 확대를 신규 사업으로 추진하고 있다. 공작기계 한 대의 평균 수명은 15년이며, 공작기계의 핵심 부품인 스핀들의 수명은 3년임에 따라 제품 판매 이후에도 고 품질 애프터서비스와 부품에 대한 CS(Customer Service) 수요가 지속적으로 발생한다. 늘어나는 수요에 대응하기 위해 동사는 2025년 천안 부품 물류센터를 개소하였고, CS 부문에서 50%의 높은 영업이익률을 달성하였다. 또한 2027년에 애프터서비스를 위한 글로벌 테크니컬 센터를 설립할 예정이고, 올해 7월에는 스핀들 특화 제조 공장인 부산 미음 신공장이 완공될 예정이다.

Heller 인수 또한 증가하는 애프터서비스와 부품 수요에 대응하는데 있어 핵심적인 역할을 한다. 기존 동사는

딜러 중심의 간접판매 방식으로 인해 서비스 침투율이 낮았고, 이로 인해 CS 매출은 전체 매출의 4%에 불과

하였다. 반면 직접 판매 비중이 높은 Heller는 약 2,700억 원 규모의 CS 매출을 기록하며, 이는 전체 매출의 약 33%를 차지한다. 이에 양사의 기존 매출 비중을 가중평균 한 결과, 2026년 기준 동사의 CS 매출은 전체 매출 대비 11.7%가 될 것으로 보인다. 이처럼 동사는 글로벌 공작기계 점유율 상승과 OSC 및 자동화 솔루션 확대 뿐만 아니라, 서비스 경쟁력 또한 강화할 수 있을 것으로 보인다.

|그림 32. 매출 내 산업별 비중 변화<br><br>단위:십억원<br><br>출처: DN오토모티브, YIG<br><br>160<br><br>324<br><br>100<br><br>208<br><br>600<br><br>695<br><br>200<br><br>232<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>2023 2025<br><br>방산 우주항공 자동차 반도체<br><br>|그림 33. 동사의 CS 부문 매출 전망<br><br>단위:십억원|
|---|---|
| |90<br><br>360<br><br>383<br><br>408<br><br>434<br><br>461<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>|
| |출처: DN오토모티브, YIG|


- ① 과도한 레버리지:
- ② IPO/외부주주 오버행
- ③ 비상장 자회사 할인


주요 이벤 트 타임 라인

디스 카운 트 요인

2022년 말 부채비율 305.8%,순차입금 1조8380억원, 차입 인수 직후 생존성과 이자부담 우려

㉯ 국가첨단전략산업 등에 속하면 예외적으로 허용

㉯-1) 예외 기업은 모회사 이사회 결의 의무화

### DN솔루션즈, 넌 내 거야

###### 지주사는 큰 디스카운트를 받았다

Case Study: LG, 효성 중복상장은 자회사 지분가치 비중이 높은 지주사에 더 민감한 디스카운트 요인으로 작용한다. 자회사가 별도 상장되면 성장 프리미엄은 모회사보다 자회사에 더 직접 반영되고, 모회사에는 그 지분가치가 할인된 형태로 반영되기 때문이다. LG는 연결 자본이 증가했음에도 자회사·손자회사 상장이 이어지는 과정에서 PBR이 낮아졌고, 효성 역시 사업회사 분할 이후 PBR이 뚜렷하게 하락했다. 절대적 주가의 방향성보다, 자회사 가치가 커지는 속도만큼 모회사 시가총액이 따라가지 못하였다는 것이다.

###### 그림 34. LG 주가 및 PBR 추이

###### 그림 35. 효성 주가 및 PBR 추이

단위:원(좌),배(우)

단위:원(좌),배(우)

|0.0<br><br>0.4<br><br>0.8<br><br>1.2<br><br>1.6<br><br>2.0<br><br>0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>200,000<br><br>17. 01 17. 06 17. 10 18. 03 18. 08<br><br>주가 PBR<br><br>|효성중공업, 효성티엔씨, 효성화학 분할 (18.07)|
|---|
|
|---|


|0.0<br><br>1.0<br><br>2.0<br><br>3.0<br><br>4.0<br><br>0<br><br>30,000<br><br>60,000<br><br>90,000<br><br>120,000<br><br>07. 01 10. 01 13. 01 16. 01 19. 01 22. 01<br><br>주가 PBR<br><br>LG엔솔 분할 (22.01)<br><br>LG헬로비전 분할 (12.11)<br><br>LG유플러스 분할 (08.04) LG이노텍 분할 (08.07)<br><br>주가는 회복했음에도 지속적인 자회사·손자회사 상장으로 PBR 회복 불능|
|---|


출처: KRX, YIG

출처: KRX, YIG

###### DNS도 할인받은 이유

온전히 가치가 귀속 안됨 동사의 밸류에이션 상단이 제한되었던 주된 원인은 DN솔루션즈의 재상장 가능성이었다. 2025년 상반기 실 제 IPO 추진과 4월 30일 철회는 이러한 우려가 현실적인 리스크였음을 확인시켰다. DN솔루션즈는 2025년 연결 영업이익의 78%를 담당하는 핵심 자회사인 만큼 별도 상장 시 자산가치와 프리미엄이 자회사로 이전될 가능성이 높았고, 이는 동사를 장기간의 디스카운트 상태에 머물게 했다. 중복상장 금지 소식이 전해진 후 한 주간 주가가 LG 6.1%, 효성 13.5%, LS 21.4% 상승하는 동안 동사는 44% 급등하며 가장 큰 수혜주로 부

상했다. 그럼에도 급등 이후 할인율은 최소 40%에서 최대 64%수준으로, 추가적인 상승 여력은 충분하다.

###### 그림 36. 글로벌 Peer TTM P/E 추이

###### 그림 37. 한국 지주사 평균할인율 및 동사 할인율 추이

단위:배

단위: %

|0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25<br><br>DN오토모티브 DMG Mori Okuma<br><br>Makino 평균<br><br>17.5<br><br>5.82|
|---|


|45<br><br>55<br><br>65<br><br>75<br><br>23.01 24.01 25.01 26.01<br><br>지주사 평균할인율 DN오토모티브 할인율<br><br>|
|---|


출처: 각 사, YIG

출처: 각 사, Fnguide, YIG 주: 대규모기업집단 내 최대주주 및 동일인이 자연인인 지주회사의 평균 NAV 디스카운트

###### 디스카운트 요인이 사라지는 중

###### 중복상장 난이도는 계속 상승 중

하지만 금융위원회가 2026년 3월 중복상장을 원칙금지·예외허용 기조로 심사하겠다는 방향을 제시하면서, 적용 범위도 기존의 분할 자회사에서 인수·신설 자회사까지 확대되었다. 이제는 별도 상장의 필요성뿐 아니라 대체 자금조달 수단의 존재 여부, 일반주주와의 이해상충, 주주가치 훼손 가능성까지 입증해야 하는 구조로 바뀌고 있다. 즉 과거에는 재상장 우려를 반영한 할인 적용이 타당했지만, 현재에도 동일한 수준의 할인율을 기계적으로 적용하는 것은 과도하며, 실제로 지주사들의 할인율 추이는 점점 내려가고 있다.

###### 그에 따라 열린 새로운 FI Exit Route

이에 따라 KS덱스터를 포함한 FI(재무적 투자자)의 협상력은 이전보다 약화되었고, 오히려 동사가 주도권을 쥐게 되었다. KS덱스터의 exit route는 세 단계로 정리된다. 첫째는 재상장 재도전이지만, 2025년 IPO 철 회와 중복상장 규제 강화로 현실성이 낮아졌다. 둘째는 최대주주가 KS덱스터 지분을 직접 또는 지정 제3자 에게 넘기는 private secondary로, 이는 사업보고서상 적격 IPO 실패 시 최대주주가 우선적으로 선택할 수 있는 경로다. 셋째는 최대주주가 이를 행사하지 않을 경우 KS덱스터가 drag-along을 통해 제3자 매각을 추

진하는 방식이다. 결국 현재 가장 현실적인 경로는 sponsor-led block sale이며, 이는 외부주주 14.6%

자체의 소멸이 아닌 FI 회수를 위한 재상장 오버행의 약화를 의미한다는 점에서 디스카운트 해소로 연결된다.

###### 주가 바겐 세일 중

DN솔루션즈의 가치는? 동사의 현재 밸류에이션은 글로벌 공작기계 피어 평균 P/E 17.5배를 그대로 적용하기 어렵다는 점을 감안하 더라도 과도한 할인 구간에 위치한다. DN솔루션즈 외부지분 14.6%에 따른 지분율 할인과 공작기계 pureplay가 아닌 사업 포트폴리오에 따른 사업믹스 할인을 반영하고, 여기에 지주사 할인까지 추가로 적용해도 적정 implied P/E는 Bear 6.6배, Base 7.8배, Bull 10.2배로 산출된다. 현재 동사의 P/E는 5.82배이므로 Bear 시나리오보다 낮은 수준이다. 이는 시장이 지분율 할인과 사업믹스 할인 뿐만 아니라, 과거 DN솔루션 즈 재상장 우려에서 비롯된 높은 지주사 할인까지 주가에 반영하고 있음을 의미한다. 그러나 중복상장 규제 강화, 분할 유인 약화, FI 회수 경로 다변화를 고려할 때 현재와 같은 할인율이 장기간 유지될 가능성은 낮다. 이에 현 주가는 이미 보수적 가정을 상당 부분 선반영한 가격이며, 지주사 할인만 일부 정상화되더라도 Base 기준 13.0%, Bull 기준 74.6%의 리레이팅 여력이 존재한다.

자사주도 태운다면? 또한 2026년 3월 시행된 3차 상법으로 인해 취득한 자기주식은 원칙적으로 취득일로부터 1년 내 소각해야 하며, 법 시행 전에 보유하고 있던 기존 자기주식 역시 시행일부터 최대 1년 6개월 내 소각해야 한다. 동사가 가지고 있는 자사주 역시 소각 대상이며 보유 중인 자사주 674.9만주를 전량 소각할 경우 총 주식수는 5,851만주에서 5,176만주로 감소하고 이에 따라 정량적으로 주당가치는 13%의 상승여력이 존재한다.

###### 그림 38. 정상화 Bear/Base/Bull Scenario

|항목|동사 P/E Peer P/E 지분율 할인<br><br>사업믹스 할인<br><br>지주사 할인 총 할인율<br><br>implied P/E<br><br>P/E 상승여력|
|---|---|
|Bear|5.82배 17.5배 14.6% 20% 45% 62.42% 6.6배 13.0%|
|Base|5.82배 17.5배 14.6% 20% 35% 52.18% 7.8배 33.5%|
|Bull|5.82배 17.5배 14.6% 20% 15% 41.93% 10.2배 74.6%|


출처: KRX, YIG

| | | |
|---|---|---|
|① 공정거래법상 대규모 기업진단 계열회사 이| |거나|


대상 기업

② 상장 모회사의 지분율이 30% 이상인 기업

㉮ 중복상장 대상 기업 신규 상장 원칙적 금지

㉯ 국가첨단전략산업 등에 속하면 예외적으로 허용

규제 방안

- ㉯-1) 예외 기업은 모회사 이사회 결의 의무화
- ㉯-2) 소수주주 보호 대책도 필수 실행


### MTB 매출 추정

###### MTB 매출 추정 개요

탑다운 방식 사용 동사의 핵심 사업 부문인 MTB 매출은 글로벌 TC·MC 시장을 한국, 유럽, 미국, 중국, 인도, 기타 지역으로 구분하여, 각 지역에서의 Heller 점유율과 동사의 점유율을 결합하여 추정하였다. 특히 2026년부터 매출이 발생하는 인도 시장에 대해서는 신규 공장의 가동률과 ASP를 가정하여 추정하였다.

###### 지역별 MTB 매출 추정

한국·유럽·미국·중국

Heller 인수 전 동사의 한국, 유럽, 미국, 중국 TC·MC 시장 점유율은 각각 73.5%, 6.0%, 12.0%, 3%였으

시장 MTB 매출 추정

나, Heller 인수 후 한국을 제외한 지역의 점유율은 유럽 9%, 미국 17%, 중국 4%로 증가하였다. 각 지역의 점유율에 대해 해당 시장의 연평균 성장률을 곱하여 매출액을 추정하였다. 이때 한국, 유럽, 미국, 중국 시장 의 연평균 성장률은 외부자료를 종합하여 각각 4.0%, 5.0%, 5.2%, 6.0%로 가정하였다.

###### 인도 시장 MTB 매출 추정

인도 시장의 경우 2025년 인도 TC·MC 시장에 연평균 성장률 8.5%를 이용하여 추정하였고, 2026년 인도 시장 매출액은 ‘월 평균 생산 가능 대수’, ‘가동 기간‘, ‘예상 가동률’, ‘2025년 평균 판매 단가’를 곱하여 추정 하였다. 이후 점유율은 경쟁사 분포가 비슷한 미국에서의 점유율을 참고했다.

인도 뱅갈루루 공장의 월 평균 생산 가능 대수는 과거에 완공된 남산 공장과 성주 공장의 사례를 이용하였다.

뱅갈루루 공장의 면적은 10만m²로 제조 공장과 R&D센터로 이루어져 있다. 남산 공장 내 전체 면적 대비 R&D센터 면적의 비율이 2.7%인 점을 이용하여, 뱅갈루루 공장의 제조공장 면적을 9.73만m²로 가정하였다. 성주 공장은 100% 제조공장으로 전체 면적 대비 생산 능력은 38.9대/만m²이다. 이를 반영해 계산한 결과, 뱅갈루루 공장의 월 생산능력은 378대로 산출되었다. 2026년은 완공 시점을 고려해 가동 기간을 5개월로 가정하였다. 다음으로 가동률의 경우, 가장 최근 완공된 성주 공장의 가동률 추이를 참고하여 첫 해 가동률을 25%로 가정했다. 이후의 매출액은 인도 시장 내 점유율이 2030년에 15%로 확대됨을 가정하여 2027년부 터 2030년까지 인도 TC·MC 시장에 곱하여 추정하였다.

###### 기타 시장 MTB 매출 추정

기타 시장에 대한 2026년 매출액은 2025년 2,143억 원에 글로벌 공작기계 연평균 성장률 8.0%를 곱하여 산출하였으며, 2027년부터는 전년도 기타 시장 매출액에 연평균 성장률을 곱하여 산출하였다.

- 그림 39. 지역별 MTB 매출 추정 단위:십억원


|항목|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|2,206.6|3,594.8|3,766.5|3,922.3|4,088.0|4,256.6|
|YoY(%)|4.5|62.9|4.8|4.1|4.2|4.1|
|한국 시장 매출|399.1|411.1|423.4|436.1|449.2|462.7|
|한국 점유율(%)|73.5|73.5|73.5|73.5|73.5|73.5|
|유럽 시장 매출|600.4|1,011.7|1,042.1|1,073.3|1,105.5|1,138.7|
|유럽 점유율(%)|6.0|9.0|9.0|9.0|9.0|9.0|
|미국 시장 매출|585.1|897.3|933.2|970.5|1,009.3|1,049.7|
|미국 점유율(%)|12.0|17.0|17.0|17.0|17.0|17.0|
|인도 시장 매출|0|95.3|148.6|184.3|225.4|265.5|
|인도 점유율(%)|0.0|6.8|10.0|11.7|13.5|15.0|
|중국 시장 매출|407.7|584.3|601.8|619.8|638.4|657.6|
|중국 점유율(%)|3.0|4.0|4.0|4.0|4.0|4.0|
|기타 시장 매출|214.3|218.6|223.0|227.4|232.0|236.6|
|Customer Service|88.3|376.5|394.5|410.8|428.2|445.9|


### Auto Parts 매출 추정

###### 사업부문별 매출 추정

VMS 매출 추정 본 리서치 팀은 Auto Parts 부문은 VMS, BTS, Tube 등 세 가지 사업부로 나누어서 매출을 추정하였다. VMS 사업부에서는 차량용 방진 부품을 공급하므로 자동차 출하량과 관련성이 높다. 특히 동사는 유럽, 아시 아, 미국, 멕시코, 브라질 등 전 세계 10여개 국에 연구소와 생산기지를 구축하며 글로벌 시장애서 경쟁하고 있다. 실제로 글로벌 자동차 출하량과 VMS 매출 간의 상관계수는 0.97로 매우 높은 연관성을 보인다. VMS 사업부에서는 신규 CAPA 증설 관련 계획 혹은 사업 확장 계획이 없으므로 글로벌 자동차 출하량 전망치를 활용한 선형회귀 분석으로 매출을 추정하였다.

BTS 매출 추정 BTS 사업부는 2026년 6월 울산 공장 확장 공사가 완료될 예정이며, 2030년에는 4,000억 원 규모의 부산

공장이 완공될 예정이다. 이에 Capa 증가에 따른 매출 확대가 기대되므로 바텀업 방식의 매출 추정 방식을 채택하였다. 현재 가동 중인 CAPA는 일 년당 약 500만 대 규모로 역산했으며, 울산 공장 확장 시 CAPA가 150만 대 추가된다. 다만 완공 시점이 6월임을 고려하여, 2026년과 2027년에 각각 75만대 씩 순차적으로 확대되는 것으로 가정하였다. 부산 공장의 CAPA는 1,150만 대이나, 2030년 내 완공 시점이 불확실한 만큼 보수적 관점에서 추정치에 반영하지 않았다. 또한 동사의 생산설비 가동률은 최근 2개년 기준 117% 이상, 4 개년 기준으로도 111% 이상을 기록한 바가 있어, 추정 시 가동률은 117%을 적용해 판매대수를 산정하였다.

ASP의 경우 내수와 수출 간 차이가 존재하나, 2025년 1분기 기준 국내를 포함한 아시아 지역 매출 비중이

12%에 불과하다는 점을 고려해 수출 ASP를 적용하였다. 국내 ASP가 수출 대비 절대 수준과 상승률이 모두 높은 것을 감안하면, 수출 ASP를 적용한 것은 보수적인 추정에 해당한다. ASP의 기준값은 최근 2개년 평균 값으로 설정하였으며, 향후 별도의 ASP 상승을 반영하지 않음으로써 추가적인 보수성을 반영하였다.

Tube 매출 추정 선진국을 중심으로 차량용 타이어의 튜브리스 전환이 가속화되고 있는 가운데, 동사는 개발도상국 승용차용 튜브타이어 시장과 농업·건설용 특수 목적 기계의 튜브타이어 시장에서의 침투를 기대하고 있다. 다만 Tube 사업부의 매출 비중은 전체의 4% 수준에 불과하고, 향후 CapEx 집행이나 공격적인 시장 침투 전략을 가정

하기는 어렵다고 판단하였다. 이에 따라 Tube 사업부 매출은 글로벌 튜브 시장의 성장률인 1.9%를 적용해

연간 기준으로 추정하였다.

- 그림 40. BTS 사업부 매출 추정 단위:십억원


|항목|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|BTS 매출액|385.6|434.5|491.2|491.2|491.2|491.2|
|ASP (원)|64,723|64,593|64,593|64,593|64,593|64,593|
|판매대수 (대)|5,957,697|6,727,500|7,605,000|7,605,000|7,605,000|7,605,000|


출처: DART, YIG

- 그림 41. Auto Parts 매출 추정 단위:십억원


|항목|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|1,466.0|1,528.7|1,604.0|1,608.9|1,622.7|1,628.5|
|YoY(%)|11.1%|4.3%|4.9%|0.3%|0.9%|0.4%|
|VMS|931.2|942.1|957.8|959.8|970.6|973.3|
|BTS|385.6|434.5|491.2|491.2|491.2|491.2|
|TUBE|149.2|152.0|154.9|157.9|160.9|163.9|


### 비용추정

###### 비용추정 개요

비용추정 개요 본 리서치 팀은 동사의 비용을 매출원가, 판매비와 관리비, 영업외손익, 법인세비용으로 구분하여 추정하였다.

매출원가는 제품과 재공품의 감소(증가), 원재료 사용 및 상품의 판매, 인건비, 감가상각비, 기타 매출원가로 분류하였다. 판매비와 관리비는 인건비, 감가상각비, 경상연구개발비, 지급수수료, 기타 판매비와 관리비로 분류하였다. 영업외손익은 금융수익, 금융비용, 기타수익, 기타비용으로 분류하였다.

###### 매출원가 추정

원재료 사용 및 상품 판매 매출원가 중 가장 큰 비중을 차지하는 원재료 사용액 및 상품매출원가는 과거 해당 항목이 전체 매출액에서 차지하는 비중을 기준으로 추정하였다. 이때 2023년과 2025년은 각각 두산공작기계와 동아타이어 합병 후 1년이 경과한 시점으로, 매출액 대비 비율이 비교적 안정화된 것으로 판단된다. 이에 따라 2026년 이후 추정 시 2022년과 2024년의 매출액 대비 비율을 적용하여 보수적으로 추정하였고, 이후에는 원가 개선이 이루 어짐을 가정해 매년 1%p씩 비용이 하락하는 것으로 설정하였다.

매출원가성 인건비 매출원가성 인건비의 경우 비용의 성격적 분류상 종업원급여에서 판매비와 관리비에 할당된 인건비를 차감 하여 분류하였다. 매출원가 단에서 발생하는 인건비는 매출액 규모와 연동되는 변동비임을 고려하여, 매출액 대비 차지분을 파악해 과거 4개년도의 비율의 평균치를 적용하여 산출하였다.

매출원가성 감가상각비 동사의 전체 CapEx와 D&A는 유형·무형·사용권자산의 스케줄링으로 추정하였다. 유형자산 CapEx는 2026년 MTB 및 BTS 증설 계획을 반영한 뒤, 2021~2025년의 CapEx 증가 추이를 바탕으로 산출하였다.

D&A의 경우 과거 D&A/Capex 비율의 평균을 통해 일정하게 감가상각 되도록 반영하였다. 한편 무형자산은

2022년 사업결합으로 약 2조 원 규모의 영업권이 인식된 이후, 추가 투자 규모가 연간 50억 원 내외의 유지 보수 수준에 그치는 것으로 파악된다. 이에 따라 무형자산에 대해서는 별도의 추가 CapEx를 반영하지 않았 으며, D&A 역시 유형자산과 동일한 방식으로 추정하였다. 그 후 전체 감가상각비에서 매출원가와 판매비와 관리비에 할당된 비율을 통해 추정한 5개년의 매출원가성 감가상각비를 반영하고, 판관비성 감가상각비에도 동일한 방법을 적용하여 산출하였다.

###### 그림 42. 매출원가 추정 단위:십억원

|항목|2022A|2023A|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|3,156.4|3,269.2|3,434.5|3,675.7|5,123.4|5,370.4|5,531.2|5,710.8|5,885.0|
|YoY(%)| |3.6|5.1|7.0|39.4|4.8|3.0|3.2|3.1|
|매출원가|2,423.7|2,443.6|2,537.8|2,709.3|3,981.4|4,159.8|4,185.3|4,299.9|4,322.0|
|매출원가율(%)|76.8|74.7|73.9|73.7|77.7|77.5|75.7|75.3|73.4|
|제품과 재공품의 감소(증가)|-224.7|57.1|-24.6|-18.7|-52.7|-9.7|-26.4|-26.9|-28.9|
|원재료 사용 및 상품의 판매|1,934.0|1,488.4|1,906.9|1,608.4|2,992.0|3,082.5|3,119.5|3,163.6|3,201.3|
|인건비|309.0|347.5|371.0|446.1|555.4|582.2|599.6|619.1|637.9|
|감가상각비|37.8|45.5|47.8|50.9|53.9|55.5|57.3|59.1|61.0|
|기타 매출원가|367.5|505.0|236.6|622.5|432.9|449.3|435.3|485.0|450.6|


###### 판매비와 관리비 추정

인건비 판매비와 관리비 항목 중 인건비의 경우, 사업 확장과 인원 증가에 따라 매출과 함께 움직이는 성격이 강함을 고려하여 매출연동 방식으로 추정하였다. 2022~2025년 인건비율은 3.9~4.8% 수준에서 형성되었으며, 2026년에는 최근 사업 구조 변화를 반영해 매출의 4.8%를 적용하였다. 이후에는 외형 성장에 따른 규모의 경제 효과를 감안해 인건비율이 점진적으로 안정화되는 것으로 가정하였다.

###### 판관비성 감가상각비 & 경상연구개발비

판관비성 감가상각비는 전체 감가상각비 중 판관비로 인식되는 감가상각비 비중의 과거 4개년 평균을 적용해 산출하였다. 다음으로 경상연구개발비는 2022~2025년 동안 매출 대비 1.65~2.07% 수준을 보였으며, 최 근 3개년 기준으로도 약 2.0% 내외에서 안정적인 흐름을 보였다. 이에 2026년 이후에는 경상연구개발비 비중이 현 수준에서 유지된다고 가정하고, 2025년의 매출 대비 비율을 기준으로 추정하였다.

###### 영업외손익 및 법인세비용 추정

영업외손익 추정 영업외손익 중 금융비용의 경우, 동사의 A- 신용등급에 따른 회사채 금리 4.9%를 적용하였다. 금융수익에

대해서는 5개년 이동평균을 적용했으며, 나머지 항목은 2022년 합병 이후의 4개년 이동평균을 적용하였다. 법인세비용 추정 동사의 2021~2025년 유효세율을 세전이익 기준으로 가중평균한 값은 26.3%이며, 최근 3개년 기준 역시

26.2%로 큰 차이가 없다. 또한 베트남 소재 법인에 대한 필라2 관련 추가세액이 당기법인세비용에 반영됨에

따라, 연결 기준 실효세율은 국내 법정세율보다 높게 형성되고 있다. 이에 2026년 이후 손익계산서상 법인 세비용은 보수적인 관점에서 세전이익의 26.5%를 적용해 추정하는 것이 적절하다고 판단하였다.

- 그림 43. 판매비와 관리비 추정 단위:십억원


|항목|2022A|2023A|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|3,156.4|3,269.2|3,434.5|3,675.7|5,123.4|5,370.4|5,531.2|5,710.8|5,885.0|
|YoY(%)| |3.6|5.1|7.0|39.4|4.8|3.0|3.2|3.1|
|판매비와관리비|311.2|335.3|373.8|438.5|543.1|561.9|593.0|622.9|641.6|
|판매비와관리비율(%)|9.9|10.3|10.9|11.9|10.6|10.5|10.7|10.9|10.9|
|인건비|122.2|138.8|143.0|176.5|235.6|257.5|273.4|294.3|308.8|
|감가상각비|31.2|31.0|31.0|32.0|37.3|38.5|39.7|40.9|42.3|
|경상연구개발비|52.0|66.2|66.6|76.3|106.4|111.5|114.9|118.6|122.2|
|지급수수료|35.6|30.9|40.1|48.4|58.4|61.3|65.9|68.4|68.7|
|기타 판매비와관리비|70.2|68.4|93.2|105.3|105.3|93.1|99.2|100.7|99.6|


출처: DART, YIG

- 그림 44. 영업외손익 및 법인세비용 추정 단위:십억원


|항목|2022A|2023A|2024A|2025A|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|3,156.4|3,269.2|3,434.5|3,675.7|5,123.4|5,370.4|5,531.2|5,710.8|5,885.0|
|YoY(%)| |3.6|5.1|7.0|39.4|4.8|3.0|3.2|3.1|
|영업외손익|-168.0|-100.2|-101.1|-84.5|-84.2|-64.4|-64.3|-61.4|-57.4|
|금융수익|8.4|13.5|16.0|9.6|10.5|11.6|12.3|12.0|11.2|
|금융비용|114.4|142.5|119.5|95.6|87.4|82.3|77.3|73.7|68.6|
|기타수익|86.7|114.8|151.6|85.6|109.7|115.4|115.6|106.6|111.8|
|기타비용|148.7|86.1|149.2|84.2|117.0|109.1|114.9|106.3|111.8|
|법인세비용|68.6|106.7|103.6|118.4|136.0|154.4|181.9|191.9|228.3|
|EBT|253.5|390.2|421.8|443.4|514.7|584.3|688.6|726.5|864.0|
|% of EBT(%)|27.1|27.3|24.6|26.7|26.4|26.4|26.4|26.4|26.4|


### SOTP Valuation

###### 밸류에이션 개요

동사의 목표 주가는 MTB 사업부와 Auto Parts 사업부로 구분하여 SOTP Valuation으로 산출하였다.

MTB는 공작기계 사업으로서 설비투자 사이클, 전방 산업 투자, 글로벌 제조업 경기 등에 민감한 반면, Auto

Parts는 자동차 생산 및 완성차 수요에 연동되는 사업으로 수요 구조와 수익 변동 요인이 다르다. 이처럼 두 사업은 성장성, 수익성, 경기 민감도, 적정 비교기업 및 적용 멀티플이 상이해 하나의 기준으로 통합 평가할 경우 가치 왜곡이 발생할 수 있다. 특히 공작기계 사업을 영위하는 DN솔루션즈의 경우 동사의 기업가치에서 차지하는 비중이 높은 핵심 자회사이기에, 본업 가치와 자회사 지분가치를 구분해 합산하는 방식이 타당하다. 따라서 MTB와 Auto Parts의 가치를 각각 산정한 뒤 합산하는 SOTP Valuation이 동사의 사업별 특성과 실질 기업가치를 보다 정확하게 반영하는 데 적합하다.

###### 부문별 Peer 및 Target PER 산정 논리

MTB MTB 사업부의 가치는 Peer 12M Forward P/E를 활용하여 산출하였다. Peer로는 Makino와 OKUMA로 선정하였으며, 각 사의 시가총액은 약 2조 7천억 원, 2조 5천억 원으로 DN솔루션즈의 추정 가치인 약 1조 7 천억 원과 비교하였을 때 적정한 수준이다. 다른 경쟁사 중 하나인 DMG Mori는 시가총액이 3조 4천억 원으 로 DN 솔루션즈 가치 대비 두 배이며 글로벌 점유율 1위를 수년간 이어오고 있는 기업임을 감안하여 peer에 서 제외하였다. Makino와 OKUMA 두 기업의 26F·27F P/E를 활용해 12M Forward P/E를 19.25배로 산출하였고, 지주사 할인 Base case 35%를 적용하여 최종 Target P/E를 10.7배로 도출하였다.

Auto Parts Auto Parts 사업부는 간접비 배분 과정에서 자의적 해석이 개입될 여지가 크다는 점을 감안해, 부문을 통합 하여 Peer 12M Forward P/E를 일괄 적용하였다. Peer는 NOK와 Zhongding을 선정하였고, 양사의 시가 총액은 각각 약 4천억 원, 5천억 원으로 동사의 추정 가치인 약 4천억 원과 유사한 규모이다. 추정 시 Peer 평균 12M Forward P/E 12.8배를 적용하되, perr와의 사업 믹스 차이를 반영한 30% 할인을 반영하였다. 이에 따라 Target P/E는 9.0배로 산출되며, BTS 사업부 Peer의 12M Forward P/E가 VMS 대비 높다는 점을 고려하면 이는 보수적인 추정에 해당한다.

###### 그림 45. SOTP Valuation 주주가치 산정

###### 그림 46. SOTP Valuation

|SOTP Valuation| | |
|---|---|---|
|항목|MTB|Auto Parts|
|2Q26-1Q27 EPS (원)|4,297|1,660|
|Target Multiple (배)|10.7|9.0|
|목표 가치 (원)|45,910|14,910|


|SOTP Valuation| |
|---|---|
|MTB 목표 가치 (원)|45,900|
|Auto Parts 목표 가치 (원)|14,900|
|목표 주가 (원)|60,800|
|현재 주가 (원)|36,200|
|상승 여력 (%)|68.0%|


출처: YIG

출처: KRX, YIG

### DCF Valuation

###### DCF Valuation 및 기본 가정

본 리서치팀은 목표주가의 타당성을 검증하고자 DCF Valuation을 병행하였다. TGR은 1%로 가정하였고,

WACC는 CAPM공식을 활용해 6.27%로 계산하하였다. 무위험이자율은 한국 10년물 국채 금리 3.66%를,

Beta는 1개년 기준인 0.80을 사용하였다. MRP는 Damodaran이 제시한 수치보다 3%p 높게 설정해 보수 적으로 추정하였고, 타인자본비용은 동사의 A- 신용등급을 반영한 3년 회사채 금리인 5.21%를 적용하였다. 이에 예측기간의 FCFF PV는 1조 30억 원, 영구가치 PV는 3조 7,000억 원으로 계산되었고, 여기에 비영업 자산을 합산해 기업가치 4조 8,310억 원을 도출하였다. 여기에 순차입금 1조 6,510억 원과 비지배지분 442억 원을 차감한 결과 지분가치는 2조 7,380억 원으로 계산되며, 이를 유통주식수로 나누어 52,900원 을 적정 주가로 산출하였다.

###### 그림 47. DCF Valuation

###### (단위: 십억원) 2022A 2023A 2024A 2025A 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

영업이익 421.5 490.4 522.9 527.9 598.9 648.8 752.9 787.9 921.5 (-) 조정세액 114.1 134.1 128.4 140.9 158.2 171.4 198.9 208.1 243.4

세후영업이익(NOPLAT) 307.4 356.3 394.5 387.0 440.7 477.4 554.0 579.8 678.1 (+) 감가상각비 (D&A) 80.9 76.5 78.9 82.8 91.2 94.0 97.0 100.0 103.3 (-) 순운전자본의 증감 (ΔNWC)

460.6 17.5 281.4 161.9 -83.7 32.5 3.9 19.6 -2.9

(-) 자본적지출(CapeEx) 66.3 102.6 138.6 171.4 262.6 368.9 440.7 440.7 526.7

FCFF -138.5 312.6 53.4 136.5 353.0 170.0 206.5 219.6 257.5

기간 0.7 1.7 2.7 3.7 4.7 할인율 0.955 0.899 0.846 0.796 0.749 PV of FCFF 337.3 152.8 174.7 174.8 192.9

WACC 6.27% Ke(COE) 8.46%

DCF Valuation PV(Sum of FCFF) 1,033

RF 3.66% Beta 0.64 MRP 7.50%

PV(Perpetuity) 3,700 (+) 비영업자산 99

기업가치 4,831 (-) 순차입금 1,651

Kd(COD)(1-t) 4.01% 이자율 5.21%

(-) 비지배지분 442 자본/지분/주주가치 2,738

법인세율 23.1% 자본구조(단위: 십억 원)

유통주식수 51,762,270 적정/목표주가 52,900

E(시가총액) 2,100 D(IBD) 2,039

E/(E+D) 51% D/(E+D) 49%

현재주가(원) 36,200 상승여력 46.1%

출처 : YIG

##### Appendix

###### 포괄손익계산서 재무상태표

(단위: 십억 원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

(단위 : 십억 원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가|3,434.5 3,675.7 5,123.4 5,370.4 5,531.2<br><br>5.1% 7.0% 39.4% 4.8% 3.0%<br><br>2,537.8 2,709.3 3,981.4 4,159.8 4,185.3|
|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|896.7 966.5 1,142.0 1,210.7 1,346.0<br><br>26.1% 26.3% 22.3% 22.5% 24.3%<br><br>373.8 438.5 543.1 561.9 593.0|
|영업이익<br><br>YoY(%) OPM(%)<br><br>영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|522.9 527.9 598.9 648.8 752.9<br><br>6.6% 1.0% 13.5% 8.3% 16.1% 15.2% 14.4% 11.7% 12.1% 13.6%<br><br>-101.1 -84.5 -84.2 -64.4 -64.3 421.8 443.4 514.7 584.3 688.6 103.6 118.4 136.0 154.4 181.9|
|당기순이익<br><br>비지배지분<br><br>지배주주 순이익<br><br>YoY(%) NPM(%)<br><br>EPS|318.2 325.0 378.7 430.0 506.7 33.3 43.4 42.2 45.3 56.4 284.9 281.6 336.5 384.7 450.3<br><br>3.7% -1.2% 19.5% 14.3% 17.0%<br><br>8.3% 7.7% 6.6% 7.2% 8.1%<br><br>5,439 5,554 5,751 6,575 7,695|


|유동자산<br><br>현금및현금성자산<br><br>매출채권<br><br>재고자산<br><br>기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>장기투자증권<br><br>유형자산<br><br>무형자산<br><br>사용권자산<br><br>투자부동산<br><br>이연법인세자산<br><br>순확정급여자산<br><br>기타비유동자산|1,964.8 2,085.1 2,066.0 2,111.5 2,124.0 364.1 387.8 385.8 357.7 357.4 584.8 610.1 661.9 693.9 714.6 732.4 806.6 774.6 809.3 814.3 283.6 280.7 243.7 250.7 237.7 3,041.2 3,190.6 3,388.2 3,672.1 4,027.5 58.5 53.5 66.3 61.9 60.2 905.7 1,016.6 1,214.3 1,511.7 1,877.9 1,958.5 1,949.8 1,938.7 1,927.6 1,916.5 21.5 19.5 17.7 19.8 21.8 16.8 16.7 16.7 16.7 16.7 27.0 38.7 38.7 38.7 38.7 33.4 67.4 67.4 67.4 67.4 19.8 28.5 28.5 28.5 28.5|
|---|---|
|자산총계<br><br>유동부채<br><br>매입채무<br><br>단기차입금<br><br>유동사채<br><br>기타유동금융부채<br><br>당기법인세부채<br><br>유동성 장기부채<br><br>기타유동부채<br><br>비유동부채<br><br>비유동사채<br><br>장기차입금<br><br>이연법인세부채<br><br>기타비유동부채|5,006.0 5,275.7 5,454.3 5,783.7 6,151.5<br><br>1,334.2 2,542.8 2,510.2 2,452.4 2,377.5 313.1 250.7 354.3 388.5 410.4 560.8 641.7 661.5 681.3 701.1 45.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>196.7 183.0 187.8 190.8 189.6<br><br>97.6 75.6 68.2 74.1 78.9 10.9 1,242.0 1,118.7 995.3 872.0<br><br>110.2 149.9 119.7 122.4 125.6 1,501.1 283.2 119.7 128.1 143.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>1,379.0 155.6 3.6 3.6 3.6<br><br>82.1 83.9 93.0 89.7 87.2 39.9 43.8 23.1 34.8 52.4|
|부채총계<br><br>지배주주지분<br><br>자본금<br><br>자본잉여금<br><br>기타자본항목<br><br>기타포괄손익누계액<br><br>이익잉여금<br><br>비지배지분<br><br>자본총계|2,835.3 2,826.0 2,629.9 2,580.4 2,520.6<br><br>1,741.6 2,007.3 2,386.9 2,771.4 3,202.1 6.1 6.1 6.1 6.1 6.1 178.5 178.5 178.5 178.5 178.5 -346.7 -338.5 -310.8 -310.8 -310.8 68.6 81.1 111.3 141.4 171.6<br><br>1,835.1 2,080.1 2,401.9 2,756.2 3,156.7 429.2 442.3 441.2 444.2 455.4<br>2,170.8 2,449.7 2,828.1 3,215.6 3,657.5<br>|


Y

G

Y O

Y N

현금흐름표

(단위: 십억 원) 2024 2025 2026E 2027E 2028E

|영업현금흐름<br><br>당기순이익<br><br>감가상각비<br><br>순운전자본변동<br><br>기타|197.1 259.3 567.3 505.1 613.4 318.2 325.0 378.7 430.0 506.7 78.9 82.8 91.2 94.0 97.0<br><br>-281.4 -161.9 83.7 -32.5 -3.9<br><br>81.4 13.4 13.6 13.6 13.6|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>CapEx<br><br>기타|-48.7 -181.6 -261.4 -367.7 -439.4<br>-138.6 -171.4 -262.6 -368.9 -440.7 89.9 -10.3 1.2 1.2 1.2<br>|
|재무활동현금흐름<br><br>IBD증감<br><br>배당금 지급<br><br>자본금 증감<br><br>기타|-265.0 -58.5 -309.7 -169.1 -180.3<br>-410.5 43.6 -255.5 -103.5 -103.5<br>-51.3 -74.8 -53.0 -68.6 -88.0 1.1 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br><br>195.7 -27.3 -1.2 3.1 11.2|
|환율변동효과<br><br>연결 범위 변동|17.4 4.5 1.8 3.5 6.0 21.1 0.0 0.0 0.0 0.0|
|현금흐름의증감<br><br>기초현금<br><br>기말현금|-116.6 19.2 -3.8 -31.6 -6.3 442.1 364.1 387.8 385.8 357.7 364.1 387.8 385.8 357.7 357.4|


